別紙様式第１号

受付番号


令和　　年　　月　　日


学位審査願
令和　5　年　12　月　14　日



　岐阜大学大学院医学系研究科長　　殿



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岐阜大学大学院医学系研究科
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　医療者教育学専攻　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふりがな　とねがわ　なおや
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　氏　　名　利根川　　尚也　　　　　　　　




　岐阜大学学位規則第７条第３項の規定により，下記書類を添えて，修士論文の審査を申請します。
記

１．論　　文　　　　１　編
２．論文要旨　　　　１　部


論文題目　　  日本の小児科専攻医に対するアドボカシー教育プログラムの
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
有効性と課題についての質的研究　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



専攻長印
























学位論文

日本の小児科専攻医に対するアドボカシー教育プログラムの
有効性と課題についての質的研究

2023 年度
岐阜大学大学院医学系研究科医療者教育学専攻

利根川尚也



























別紙様式第２号
学位論文要旨
　　令和　5　年　12　月　14　日
学位論文提出者
専 攻
医療者教育学専攻
氏 名
利根川　尚也
学位論文題目
日本の小児科専攻医に対するアドボカシー教育プログラムの
有効性と課題についての質的研究
※論文審査委員
主 査


副 査


副 査


【背景・目的】
　ヘルス・アドボカシー（Health Advocacy:HA）は，医師のコンピテンシーとして不可欠な要素である．しかし，本邦のHA教育プログラムについては，実施の手引も十分な事例もないのが現状である．本研究は，本邦における数少ないHA教育プログラムである「小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（child advocacy training：CHAT）」を研究の場としている．本研究の目的は，CHATプログラムの教育効果を分析し，今後のHA教育のあり方についての示唆を得ることである．

【対象と方法】    
　CHATの4回のワークショップ全てに参加した小児科専攻医６名を研究参加者とし，CHAT受講後に半構造化インタビューを実施した．インタビュー内容は，Kolbの経験学習サイクルをもとに立案した〈受講前の具体的経験，内省的観察〉〈受講による抽象的概念化，能動的実験〉〈受講後の具体的経験，内省的観察〉〈受講後の具体的経験，内省的観察を踏まえた抽象的概念化，能動的実験〉に関するものである．さらに，インタビューで得た逐語を，主題分析により分析した．

【結果】
　「概念理解」「実践内容」「実践障壁」「実践促進要素」「政策提言の想起」「理想の医師像への影響」「HA教育への提案」の7つのカテゴリについて，受講前後で述べ21のテーマが抽出された．受講前後でそれぞれのテーマに紐づくサブテーマについても比較を行った．

【考察】
　CHAT受講による認識および行動変容を「概念理解」「実践内容の拡張」「実践内容の複合化」「実践環境への考察の拡張」「HAに関する認識の構造化」の5つに大別し，CHATの到達目標の達成状況を評価した．その結果，CHATが掲げている到達目標については概ね達成できていると評価できた．さらに，現時点で最も一般化されたHA実践者のコンピテンシーであるCanMEDSのHealth advocateのcompetencyに，CHAT受講による認識および行動変容が適合しているかを評価した．結果，一部のイネイブリング・コンピテンシーに関しては乖離が見られることが示唆された．具体的な乖離の要因についても分析し，先行研究に照らしながら，今後のHA教育に関して，それぞれの要因に対応する改善点について提言を行った．







目次
第一章：教育実践の批判的吟味
１　はじめに　
２　「小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（child advocacy training：CHAT）」のプログラムの構造
３　教育方略
４　学習者評価
５　運営（マネージメント/FD）その他
６　批判的吟味を振り返って

第二章：ミニプロジェクト
１　背景
２　研究方法
３　結果
４　考察
５　結語
６　結語をうけて：今後期待される研究活動
７　引用文献
























第一章：教育実践の批判的吟味
１　はじめに　
　ヘルス・アドボカシー（Health Advocacy : HA）は，医師のコンピテンシーとして卒前教育だけでなく卒後教育においても不可欠な要素である．しかし，HAをどのように教え，評価すべきかについては，一致した見解が得られておらず，卒後教育としてのHA教育プログラムや実施の手引もないのが現状である1,2)．そのため，卒後教育のカリキュラムに組み込むことは非常に困難と認識されている．一方で，この現状下でも，小児科は，HAの必要性が高く，実際にHA教育プログラムも比較的多く報告されている分野であるが１），本邦では，小児科医のHA教育プログラムは未だ確立したものがない．ここでは，日本の小児医療におけるHA教育プログラムの提供をめざし，立ち上げから参画した「小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（child advocacy training：CHAT）」3)を研究の場とし，CHATの構造，教育方略，評価，運営やFDについて考察する．


１．１　アウトカム基盤型教育
　アウトカム基盤型教育（outcome-based education : OBE）とは，「修了者が到達すべき目標を明確にし，これらの目標を到達できるような教育の提供を，説明責任を持って行うもの」と定義される4)．OBEという概念により，教育目標，教育方略，そして修了者の質保証を行うための評価の一連の重要性が強調された．医学教育においても，OBEの取り組みは欧米諸国を中心に急速にすすんできた．例として，カナダ医師会（Royal College of physicians and Surgeons of Canada）は，CanMEDS 2000を1993年に立ち上げ，1996年には7つのコンピテンシーで定義されるOBEモデルを公表した5)．この取り組みは，各コンピテンシーに教育ツールや評価ツールが紐付いており，国家レベルでの組織的な取り組みとして世界的にインパクトを与えた．以来，医学教育におけるOBEでは，到達目標にコンピテンシーを掲げることが一般的となっていることから，コンピテンシー基盤型教育と同義といっても間違いではない．

１．２　小児科医のコンピテンシーとしてのHAとその教育
　各専門分野でコンピテンシーが設定される中で，小児科医のコンピテンシーも諸外国で設定されてきた．カナダ医師会（Royal College of physicians and Surgeons of Canada）は，小児科医のコンピテンシーとして以下の7つのコア・コンピテンシーを掲げており，イネイブリング・コンピテンシーとして詳細が記載されている6)．

<医師のコンピテンシー（カナダ医師会）>
Medical expert（医学的専門家）
Communicator（コミュニケーター）
Collaborator（コラボレーター）
Manager（マネージャー）
Health advocate（ヘルス・アドボケイト）
Scholar（学者）
Professional（プロフェッショナル）

 米国小児科専門医評議会(American Board of Pediatrics : ABP)と米国卒後研修認証協議会(Accreditation Council for Graduate Medical Education : ACGME)は，小児科医のコンピテンシーとして，以下の６つのコア・コンピテンシーを掲げている7)．

<小児科医のコンピテンシー（ABP/ACGME）>
Patient Care（患者のケア）
Medical Knowledge（医学的知識）
Practice-based learning and improvement（臨床基盤型学習と上達）
Interpersonal and Communication Skills（個人間のコミュニケーションスキル）
Professionalism（プロフェッショナリズム）
Systems-based Practice（システムに基づいた実践）

 本邦では，日本小児科学会より小児科専門医のコンピテンシーとして，以下の5つのコア・コンピテンシーと16項目の詳細が設定されている8)．

<小児科専門医のコンピテンシー（日本小児科学会）>
「子どもの総合診療医」
「育児・健康支援者」
「子どもの代弁者」
「学識・研究者」
「医療のプロフェッショナル」

　このように諸外国および本邦において，小児科の明確なコンピテンシーが設定されている．その一方で，OBEの遂行において,目標,方略,評価の一連という点で,課題が多いことも事実である．特に多用されるコンピテンシーの一つであるHAに関しては，教育することおよびその能力を評価することが困難であると認識されている2)．
　CanMEDS roleの「Health advocate」では，HAとは「患者のニーズを判断し理解し，必要に応じて代弁し，変化をもたらすために資源を動員することを支援する」と定義している．また，患者の医学的な側面のみに着目することなく，生物・心理・社会的な視点で包括的に捉えることや，健康の決定要因を理解すること，健康増進の概念の理解，多職種連携の実践，社会的説明責任など非常に多様な知識や能力がHA実践には必要であるとされている9)。一方で，HAは，医師のコンピテンシーとして重要であり，HA教育の重要性と潜在的な利点が認識されつつあるにもかかわらず，HAを卒後医学教育プログラムに組み込むことは非常に困難であると教育者が考えていることが明らかになってきている２）．教育プログラムの責任者は，HAというコアコンピテンシーをより効果的に学習者に教育する方法を探している10)．HA教育の取り組みは数多く開発されているが，未だ標準となるような教育プログラムがなく，HAは教えることが難しいコンピテンシーとされている．11,12)

１．３　日本の小児科医に対するHA教育プログラムの現状
　本邦には小児科専門医のための確立したHA教育プログラムはなく, その教育は各小児科専門研修プログラムに託されているのが現状である．そこで，日本の小児科専攻医に対するHA教育プログラムとしては本邦初となる「小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（child advocacy training：CHAT）」を国立成育医療研究センターの余谷暢之医師を中心に立ち上げ, 2020年から開始した３）．ここではまず，CHATの構造，教育方略，評価，運営やFDについて考察する．


２.　カリキュラム/プログラムの構造
２．１　実践：CHATプログラムについて
　CHATとは，「小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（child advocacy training：CHAT）」であり，本邦初の小児科専門医全体を対象としたHA教育プログラムである．参加者は，全国中核病院小児科119施設の小児科専攻医１〜3年目のうち, 先着で申し込みのあった40-60名である.開催方法は,web会議システムを用いたPBL形式のワークショップであり，内容は，レクチャーおよび１グループ５−７人に分けたスモールグループでのグループワークとしている.開催時期は，11月から２月の４ヶ月間で，月１回の合計４回のプログラムである．CHATの4つの到達目標は，「子どもと家族をバイオサイコソーシャルな視点でとらえることができる」,「子ども・家族の視点で子どもに影響を与えている課題を抽出できる」,「課題を解決につなげるためのステイクホルダーを見つけ, つながることができる」,「ステイクホルダーと協働して解決方法について検討できる」である．運営およびファシリテーターは，小児総合診療に精通していて，HAの概念を熟知し，かつ実践を行っている全国の小児科医11名で構成されている．

図1　CHATの全体像

     

























表1.各回の事前課題，目標，内容


事前課題
目標
内容
第一回


-子どもと家族をバイオサイコソーシャルな視点で評価できる
-医学的な情報，患者個人の情報，家族の情報，社会的な情報の４分割表を使用できる
-子ども・家族の視点で子どもに影響を与えている課題を抽出できる
模擬症例を使用し，グループワークを行う．


第二回
担当グループメンバーとHAに関係する共通点を討論し，グループ名とイラストを作ってもらう
-子ども・家族の視点で子どもに影響を与えている課題を抽出できる
-解決方法についてグループ内で検討できる（医療・本人・家族・社会）
模擬症例を使用し，グループワークを行う
第三回
第２回ワークショップで討議した課題・解決方法について，各受講者の自施設で多職種に聞き取り調査を実施してもらう
-ステイクホルダーの視点（院内外）に気づき，協働することの意味が分かる
事前課題で調べてきた情報（多職種連携の視点やリソースの情報について）をグループ内で共有してもらう
第四回
自分が経験したケースで，HAを検討してもらう
-実際に経験したケースを使用し，課題の抽出をし，解決方法について検討する
-政策提言につながるような活動もあることを知る
自分が経験したケースについて課題をまとめ取り組んだことをグループ内で共有する. 
-政策につなげる方法についてレクチャーを聞くことで知る.
-実際の社会の仕組みとしてあったら良いと思う支援について,グループ内で討議し自由に想起する



２．２　課題と改善計画：CanMEDS Role Health AdvocateのキーコンピテンシーとCHATプログラムの到達目標
　CHATプログラムは，HAの実践に向けての導入にあたる学習プログラムである．Millerの学習ピラミッド13)で記載されている学習の段階で表現するのであれば，KnowsおよびKnow howに該当する（図2）．HAを実践する上で必要な能力の認知や理解に繋がることが望まれる．
　HAは，コミュニケーションやコラボレーションなどの他の複数の能力や適性が関連しながら実践される．Flynnらは，HA実践の適性として，「知識があること」，「利他的であること」，「誠実であること」，「積極的であること」，「臨機応変であること」，「最新であること」の６つを報告した14)．また，Dobsonらは，HAを実践するための能力として，「大局的な視点」「コミュニケーション」「説得力」「社会的影響力の駆使」「アイディアの実行力」「エビデンス活用」「チームワーク」「コミュニティとの協働」の8つを報告している15)．CanMEDSは，「Health Advocate」のコンピテンシーについて，表2で示すように2つのキー・コンピテンシーと6つのイネイブリング・コンピテンシーを示していて，個人レベルの患者に対するHAとコミュニティーや集団レベルに対するHAに分け，単語ではなく文章を用いてより詳細に表現している9)．日本小児科学会の小児科専門医の到達目標の「子どもの代弁者」の項目では，「アドブォカシー（advocacy）」の到達目標として，「子どもに関する社会的な問題を認識できる．」および「子どもや家族の代弁者として問題解決にあたることができる.」の2つを示しているが，そのために必要な適性や能力については言及していない８）．
　HAの実践に至るには，より深いKnows howの理解やShows howやDoesの段階の学習が必要であり, CHATのような短期的なプログラムだけでは不十分であると考える．卒後医学教育におけるアドボカシー教育の実践についてのシステマティックレビューでは，78件のプログラムのうち，大多数の43件は，レジデンシープログラム全体の中で設けられた期間限定の学習（例：講義シリーズ，1回の臨床ローテーション）であり，15件の研究では，レジデントプログラムの全期間を通じて統合されたカリキュラムが記述されていた1)。 Mcdonaldらは，HA教育プログラムは，数ヶ月から数年に渡り，学習者に段階的な役割と責任を与え，ミクロからマクロレベルのHAへ対応すべく，持続可能なHAの取り組みと長期的な地域社会との関係性を支援するものであるべきと述べている16)。 CHAT修了後も，実臨床を通して実践したHAについて継続した学習ができ，また段階的にミクロからマクロレベルのHA実践を支援するような，アドバンスドプログラムのようなブースト教育や参加者の自施設の小児科専門プログラムに繋がる教育の仕組みなどを考える必要がある．


表2. CanMEDSのHealth advocateのコンピテンシー
　キー・コンピテンシー
イネイブリング・コンピテンシー
1.臨床現場内外で患者を擁護することにより，個々の健康ニーズに応えることができる．
1.1　患者と協力し，患者および患者が必要とする医療サービスや資源へのアクセスに影響する健康の決定要因に対応できる．
1.2　患者および家族と協力して，健康的な行動をする機会を増やす．
1.3　疾患予防，健康増進，および健康観察を患者との関わりの中に組み込むことができる
2.社会的説明責任を果たすべく，地域社会および地域の人々とともにシステムレベルの変革を提案し，そのニーズに応えることができる．
2.1　地域社会または地域の人々と協力して，影響を与える健康の決定要因を特定することができる.
2.2　疾病予防，健康増進，および健康観察に継続的な質向上のプロセスを適用することによって，臨床実践を改善する．
2.3　担当する地域社会または集団における健康状態を改善するためのプロセスに貢献する．


図2　Millerの学習プログラムにおけるCHATの位置


３　教育方略
３．１　実践
　CHATは，Zoomを用いたPBL形式であり，各回のワークショップの内容は，レクチャーおよび１グループ５−７人に分けたスモールグループでのグループワークをする.一回のワークショップは２時間である．
表3.【第1回ワークショップ　タイムスケジュール】
時間
内容
２分
アイスブレイキングの説明
１０分
グループ：自己紹介（1人60秒）
１０分
司会・書記・発表者を決める
「子どもの頃の夢」の最も印象的であった話をグループ内で選ぶ
８分
全体共有
25分
グループワーク
情報について「医学的な情報」「患者個人の情報」「家族の情報」「社会的な情報」の4つに分けて検討する　15分
追加で聴取したい情報について4つの項目ごとにあげる　10分
10分
全体共有
－数グループに発表してもらう
－討論結果はパワーポイントのフォーマットを用いて画像共有する
15分
グループワーク
解決すべき課題をあげる
10分
全体共有
－数グループに発表してもらう
－討論結果はパワーポイントのフォーマットを用いて画像共有する
10分
質疑応答


　第１回ワークショップは，まずアイスブレイクを30分間行う．各グループはブレイクアウトルームに分かれ，「子どもの頃の夢」についての話を自己紹介とともに呈示し合う．ファシリテーター（小児科専門医　医歴6〜18年目）が一人ずつ各グループに配置される．アイスブレイクの時間で，そのグループの司会，書記，発表者を決定してもらい，最も印象的であった「子どもの頃の夢」を各グループで１例を選抜し，アイスブレイク後に全体共有する．全体共有は８分間であり，発表グループはランダムに選択される．その後は，「頭痛を主訴に救急外来を受診したADHDの11歳女児」（添付資料１）という内容の模擬症例を使用しグループワークを行う．事前に受講者に配布した模擬症例についての情報を，グループ内で討議しながら，「医学的な情報」，「患者個人の情報」，「家族の情報」，「社会的な情報」にわかれた４分割表を使用し，バイオサイコソーシャルな視点でまとめてもらう．その後，追加で聴取したい情報について追記してもらう．ここまでで，全体共有の時間をとり，他のグループのまとめた内容も参考にしてもらう．次にグループワークにもどり，「解決すべき（子どもに影響を与えている）課題」をあげてもらう．最後に全体共有してもらう．



第２回ワークショップ
表4.【第２回ワークショップ　タイムスケジュール】
時間
内容
10分
症例提示(動画)・黙読・ワーク説明
５分
個人ワーク
15分
グループワーク
➀情報について「医学的な情報」「患者個人の情報」「家族の情報」「社会的な情報」の4つに分けて検討する
15分
全体共有
－数グループに発表してもらう
－討論結果はパワーポイントのフォーマットを用いて画像共有する
２０分
グループワーク
②症例に関連する課題と具体的な取り組み
1５分
全体共有
－数グループに発表してもらう
－討論結果はパワーポイントのフォーマットを用いて画像共有する
５分
課題の説明
20分
グループワーク
多職種・地域と共有する課題をあげる　５分
具体的な進め方について相談する　１5分

　第２回ワークショップは，「血便を主訴に来院した染色体異常のある７歳男児」（添付資料２）という内容の模擬症例を使用しグループワークを行う．導入として，保護者と医師の会話を再現した動画を視聴してもらい，事前に受講者に配布した模擬症例ついての情報を，「医学的な情報」，「患者個人の情報」，「家族の情報」，「社会的な情報」にわかれた４分割表を使用し，バイオサイコソーシャルな視点でまとめてもらう．この作業をまず個人ワークですすめてから，グループ内で討議し完成させる．その後，追加で聴取したい情報について追記してもらう．ここで，数グループに全体共有をしてもらい，受講者に他のグループのまとめた内容を参考にしてもらう．次にグループワークにもどり，「解決すべき（子どもに影響を与えている）課題」と「解決するための具体的な取り組み」について討議しまとめてもらう．その後再度，数グループに全体共有してもらう．ここで第３回ワークショップまでの各グループで実施する事前課題について説明する．事前課題は，「第２回ワークショップで討議した課題・解決方法について，各受講者の自施設で多職種・地域に聞き取り調査を実施してもらう」という内容である．最後に，グループワークに戻り，「多職種・地域と共有する課題」をあげ，「課題解決に向けて具体的な進め方」を調査する方法として，受講者の自施設の経験のある医師や他職種から聞き取りをする計画を立ててもらう．

第３回ワークショップ
表5.【第３回ワークショップ　タイムスケジュール】
時間
内容
５分
ワークの説明
30分
グループワーク
・司会・書記・発表者を決める
・個人ワーク（自施設での聞き取り調査内容）の共有
・全体での気付きの共有
15分
各グループからの発表＋質疑応答
５分
ファシリテーター・ゲストからのコメント
30分
ミニレクチャー　15分✕２人
他職種の方２名が，「自分であれば，このケースにどのように関わるか」について講義を行う
10分
質疑応答・ゲストからのコメントも適宜
20分
グループワーク
このケースの支援のあり方について再度考える
・第2回のワークのスライドを見ながら新しい気付きについて議論する

　第３回ワークショップは，「ステイクホルダーの視点（院内外）に気づき，協働することの意味が分かる」が目標であるので，メディカルソーシャルワーカー，スクールソーシャルワーカー，保健師などの医師以外の職種にゲストとして参加頂く．まず，事前課題で実施した自施設での聞き取り調査の内容をグループで共有してもらい，グループ内で新たに知ったことなどの気付きについてまとめてもらう．次に各グループからまとめた内容と気付きについて全体共有してもらう．共有された内容についてのファシリテーターやゲストからのコメントをきいてもらう．次に講師（CHAT2022では，社会福祉士と訪問看護師の２名を講師としてよんだ.)の「自分であれば，このケースにどのように関わるか」というテーマについての講義をきいてもらう．
　講義後に質疑をしたり，ゲストからのコメントをきいてもらう．次に，グループワークで，「このケースの支援のあり方」や「新しい気づき」について討議しまとめてもらう．最後に第４回ワークショップまでの事前課題について説明する．事前課題は，「実臨床で経験したケースについての課題の抽出と課題解決のための取り組みについてまとめる」という内容である．


第４回ワークショップ
表6.【第４回ワークショップ　タイムスケジュール】
時間
内容
1分
ワークの説明
５０分
グループワーク
・各メンバーからの症例の共有　各5分×人数
・グループワークする症例を1例決める　5分
・個別のケースから抽出した普遍的な課題を明らかにし，解決方法について自由に考える　20分
２0分
各グループからの発表5分
５分
質疑応答　ファシリテーター・ゲストからのコメント
２0分
レクチャー　五十嵐　隆医師
２０分
グループワーク
各グループからの発表や五十嵐医師の話を聞いて気づいたことや感想を共有し，「症例の課題解決に向けてさらにどのようなことができるか」について討議する．

　まず，グループワークで事前課題の共有を行い，代表症例を選抜する．その症例の普遍的な課題を明らかにし，解決方法について討議する．次に，各グループから全体共有する．発表内容についてのファシリテーターやゲストからのコメントをきき，新たな課題や解決方法の気づきを得てもらう．次に国立成育医療研究センター　理事長　五十嵐隆医師の「成育基本法ができるまでの経緯」についての講義をきき，政策提言のようなレベルのHAについて認知してもらう．最後にグループワークで，各グループからの発表や五十嵐医師の講義を聞いて気づいたことや感想を共有し，「症例の課題解決に向けてさらにどのようなことができるか」について討議する．ワークショップ終了後に，「一年後のわたしへの手紙」として，CHATプログラムの学びを経て一年後にどのような小児科医になっていたいかについて自分自身へ手紙を書き提出してもらう．

３．２　課題と改善計画：４C/IDモデルとCHAT
　４C/IDモデルは，Van Merriënboer, J. J.によって提唱された教育設計モデルで，より複雑なタスクを遂行するために，全タスク型アプローチや認知負荷理論に基づき，「学習タスク」，「支援的情報」，「手続き的情報」，「部分的練習」の４つの構成要素から提示されたものである17)．CHATプログラムを，４C/IDモデルに基づき，より効果的に学習できるプログラムとする改善方策を吟味したい．
　CHATの「学習タスク」は，図１で示すように，各回の到達目標である「子どもと家族をバイオサイコソーシャルな視点でとらえることができる」（第１回）,「子ども・家族の視点で子どもに影響を与えている課題を抽出できる」（第２回）,「課題を解決につなげるためのステイクホルダーを見つけ, つながることができる」（第３回）,「ステイクホルダーと協働して解決方法について検討できる」（第４回）のために，各ワークショップの到達目標として設定されている．個人や家族を対象とするミクロなレベル（individual advocacy）から，地域や国レベルの政策提言や制度改革に繋がるメゾ・マクロのレベル（community advocacy/legislative advocacy）まで徐々に認知の範囲を広げていくような学習タスク構成となっている．しかし，これに関する学習者・プログラム評価を行っていないことが課題である．
　日本語には，HAを適切に直訳する言葉がないという背景もあり，各ワークショップはHAの意味や実践方法について，受講者の各個人なりの理解が深まる狙いにはなっているが，HAという言葉の定義や歴史を理解するといった学習タスクは含まれていない．「支援的情報」として，患者情報を整理するための４分割表をグループワークの資料として提供しているが，小児科専門医のコンピテンシーやHAそのものを説明する文献や動画などの資料は作成していない．今後，このような，「小児科医のコンピテンシーやHAの定義」についての理解を深めることを目的とした「支援的情報」を充実することが，プログラムの充実につながると考えられる．例えば，小児科専門医のコンピテンシーについての文献やガイドライン，HAを実践している動画などを用意することで，事前学習や反復学習の際にHAの理解を深める一助になる可能性がある．
　「手続き的情報」は，各グループに割り当てられたファシリテーターによる即時的情報提供やフィードバックである．しかし，さらにその他の即時的情報としての配布資料などは使用していない．また，ファシリテーターのための資料は用意されているが，各ワークショップでどこまで即時的情報を提供するかについては統一されておらず，いつ，どの程度の手続き的情報を提供するかについては各ファシリテーターの小児科診療やファシリテーションの経験に依存している現状である．さらに詳細なファシリテーションマニュアルの作成やFDを行うことで，プログラムのアウトカムレベルがファシリテーターごとにゆらいでしまうリスクを避けされる可能性がある．
　「部分的練習」はCHATプログラムには組み込んでいない．この点についても，４ヶ月間のプログラムの間に受講者は小児科診療を継続的に行っているはずであるので，HAを意識した問診や課題の抽出，多職種連携など部分的練習を促すことや資料の提供（問診を簡略化するシートの提供など）を行うと良いかもしれない．
まず，各WSの学習者の目標達成について評価をする必要がある．その結果を用いて，プログラムの修正を行う必要がある．効果的な目標達成を促すために，即時的情報提供が必要であれば，そのための配布資料作成やファシリテーターのためのマニュアルの修正をする．また「部分的練習」の促しやそれに対する振り返りの場や資料の提供を考慮する．

４　学習者評価
４．１　実践
　CHATプログラムでは，ワークショップ受講前，各ワークショップ終了時にアンケート調査を実施していることと，各ファシリテーターによるグループワークや発表に対する観察評価および口頭でのフィードバックを行っている．アンケートは，rating scaleで答える質問と自由記載である．アンケートの質問内容は，学習者評価およびプログラム評価の内容のどちらも含まれているが，プログラム評価を目的としている．

４．２　課題と改善計画
　受講者に対するアンケート評価結果のフィードバックをしていない．またアンケートの学習者評価に相当する内容は，教育的介入に対する学習者の反応を調査するもので，Kirkpatrickのレベル１に相当する．Kirkpatrickのレベル３に相当する受講者のHA実践に繋がる認識および行動変容やそれ以上の評価を実施できていないのが現状である．
HAの能力の評価は困難であると言われており，その理由としてHAの役割が明確でないこと，HAの能力が他のコア・コンピテンシーに比べて観察される頻度が低い傾向があること，HA教育のための特定のプログラムがないこと，評価の参照基準がないことなど多くの課題があることが明らかにされている１６)．日本小児科学会でも標準化されたHAの評価ツールは作成されてなく，諸外国で作成されたものを参考にしているのが現状である．The CanMEDS Assessment Tools Handbookでは，ヘルスアドボケイトの役割を評価するために，以下のツールを推奨している：小論文，短答式質問，直接観察と研修中評価報告書（ITER），標準化された患者を用いた客観的構造化臨床試験(OSCE)，マルチソースフィードバック，相互評価，ポートフォリオ．その中でも特に，小論文，直接観察とITER，マルチソースフィードバック，ポートフォリオが強く推奨されているが，妥当性のエビデンスは示されていない18)．Chouらは，HAの評価ツールを調べるため，カナダの149の研修プログラム責任者を調査した．ほぼ全員がITERを使用し，口頭試問とOSCEが次に多かった．Macdonaldらが実施した卒後教育としてのHA教育についてのスコーピングレビューでは，各研修プログラムが実施した評価方法のレビューが示されている１６)．OSCEを，CanMEDS roleの「Health advocate」の評価に使用し，中程度の有効性を証明したものは1つだけであり19,20))，標準化された口頭試問やITERなどのツールは，CanMEDS roleの他のコンピテンシーの評価には有効であるが，HAの評価には有効ではないことが示されている21,22)．評価されたHAの多くが，ミクロレベルのHAであった．2つの研究だけが，スーパーバイザーによるリカートスケールの質問を通してメゾおよびマクロレベルのHAを評価しようとしたが，どちらも効果がないと結論付けられている23,24)．このような現状の中で，参考にされているHAの評価ツールはCanMEDS roleの「Health advocate」のアセスメントツールである．A1(マルチソースフィードバック)，A2【記述式評価（短答式質問および小論文）】，A3(OSCE用の評価)の3種類のアセスメントツールが提供されている９）．A1は，360度評価などで使用するためのglobal rating scaleである．評価項目とキー・コンピテンシー（表２）を比較すると，キー・コンピテンシーの１であるミクロレベルのHA（対患者レベル）の評価目的に作成されている．A2【記述式評価（短答式質問および小論文）】は，「Health advocate」の定義やキー・コンセプトの理解や被検者のHA実践について自由記載と問う問題などが含まれている．この質問ツールもミクロレベルのHAの評価目的に作成れているが，メゾ，マクロレベルのHAにも対応できる．A3(OSCE用の評価)は，CanMEDSで作成された3つのシナリオに対応する形で評価項目があり，2つのシナリオはミクロレベルのHAで，その他のシナリオはメゾ，マクロレベルのHAについてであり，2種類のglobal rating scaleが記載されている．
　CHATの学習者評価に関して，Kirkpatrick レベル３，レベル４の評価を実施することを計画する．まず，CanMEDS roleの「Health advocate」のアセスメントツールを参考に，CHATの学習者評価ツールを作成する必要があると考える．また，各評価結果をフィードバックする必要がある．さらに，受講者のCHAT受講後の長期的な学習を支援するための自施設で使用できる評価ツールの作成も計画すべきである．評価のタイミングは，各WS中や前後での評価だけでなく，中長期的に評価・フィードバックするための仕組みづくりを考慮する．





５　運営（マネージメント/FD）その他
５．１　実践の現状
　CHAT運営メンバーは，全国の小児病院から有志で集まった小児科専門医により構成されている．運営メンバーがファシリテーターも兼任している．余谷医師が取得しているHA教育に関する研究費から，必要物品の購入，広報（ウェブサイト作成やポスター作成），WS中のシステム管理の外部委託が支払われている．運営やファシリテーションは，無償である．受講料は，無料である．また，ファシリテーターの人材確保に関しては，その年のWSの受講者のなかで，比較的HA実践の質が高く，かつ現ファシリテーターからの推薦があった人を随時勧誘している．

５．２　課題と改善計画
　まず，人件費の確保を含めた運営費の確保が課題であり，受講料をとるなどの対策が考えられる．また，上記でも述べたようにファシリテーション能力やHA実践能力などは，メンバーの小児科診療経験やファシリテーションの経験に依存している．数ヶ月毎に，運営メンバーとゲストスピーカーによるHA勉強会（CHAT advanced）を開催しているが，ファシリテーション能力やHA実践能力向上のためのFD教育プログラム開発には至っていないのが現状である．運営メンバーやファシリテーターのFD教育プログラム作成も長期的には必要となるだろう．

６　批判的吟味を振り返って
　先にも述べたように，CHATプログラム受講者が，受講後にどのような認識および行動変容がおきたのかについては評価ができていない．本邦の小児科専攻医のためのHA教育ブログラムを確立するためには, CHATプログラムが，受講後の小児科専攻医に対して，どのような影響を及ぼしたかを明らかにし，CHATプログラムの有効性を見出し, さらに改善していくことが必要である. さらに, CHATプログラムの有効性が示された際は, 小児科専門医のFDとしてのHA教育や他の専門医のHA教育, 多職種参加型のHA教育, また「虐待」, 「緩和ケア」などの特定のトピックに関するHA教育などに応用していくことができると考える. そして, 多岐にわたる専門職へのHAの概念の浸透やHA実践の増加に伴い, 本邦の医療全体の質向上, ひいては患者家族の健康増進，生活の質向上に繋がることが期待される.







































第二章：ミニプロジェクト


１　研究背景
　HAは，医師のコンピテンシーとして卒前教育だけでなく卒後教育においても不可欠な要素である．しかし，HAをどのように教え，評価すべきかの一致した見解が得られておらず，卒後教育としてのHA教育プログラムの設計や実施の手引もないのが現状であり，卒後教育のプログラムに組み込むことは非常に困難であると教育者は認識している１，２）．その原因となる背景には，HAの定義や役割が明確でないこと，HAの実践には非常に多様な能力が必要であること，他のコンピテンシーと比較し頻繁に観察されないことなどがあげられている１６）．HAの定義は数多くあり，国際的なコンセンサスは得られていないが，CanMEDSの「Health advocate」の定義がよく使用されている．この定義では，患者や集団とともにHAをすると表現されていて，Hubinetteらが明確にした「‘shared’ advocacy」と一致する25)．実践するためのスキルセットは，他のコンピテンシーの総和ともいえる複雑な能力であるとされる．研修医が，HAの実践能力を向上させるためには，講義やロールモデルの設定だけでは十分ではなく，実際に地域社会でのHAの体験実習を通して，人々の健康上の課題や社会的不公平性に触れることが重要であるとされている．また，HAは，その対象が個人から社会と，ミクロ，メソ，マクロレベルまで含む様々なものであり，HA実践能力は比較的臨床で実践しやすいミクロレベルから立法に関わるようなマクロレベルまで段階的に開発されるべきであるといわれている14)．つまり，HAの知識や方法論を学ぶ短期的な教育プログラムよりも，数ヶ月から数年に渡り，研修医に段階的な役割と責任を与え，ミクロからマクロレベルのHAへ対応し持続可能なHAの取り組みと長期的な地域社会との関係性を支援するような長期的な教育プログラムであるべきとされている．学習者評価もその段階にあわせた評価ツールが必要であるとされており，「HAのスライディング・スケール」と名づけたモデルなどが開発されている．しかし，学習者評価に関しては，学習者の知識や技能の向上が報告される程度であり，行動変容，さらには患者や集団の健康のアウトカムに及ぼす効果についての証拠はほとんどないのが現状である1)．
　諸外国のHA教育プログラムの現状は，教育方略や評価方法は確立しているとはいえないが，長期的な教育プログラムで段階的にHAの実践を行っていくことや，評価方法もその段階にあわせた観察評価やポートフォリオを使用することなど推奨は多く報告されている1,2)．一方で，日本においては，医師のHA教育ブログラムに関する報告は非常に少ない．小児科領域においても同様であり，小児科専門医の到達目標の一つに「子どもの代弁者（Advocacy）」があげられているものの8)，小児科学会が認定するHA教育プログラムや小児科専門研修プログラムを有する病院から報告されたプログラムはない．そんな日本の現状を踏まえて開始したCHATは，全国の小児科専攻医を対象とし，HAの概念や実践方法の認知を到達目標としている．言い換えれば，短期的な教育プログラムであり，研修施設の小児科専門研修プログラムからは独立しているため，受講者の小児科専攻医が，自施設の小児科専門研修プログラム全体の期間を通して，段階的にHAの習得をしていくようなものではないが，今後日本の卒後教育におけるHA教育を発展させていくための重要なステップであると考える．
　ミニプロジェクトの目標は, 本邦の小児科専攻医のためのHA教育ブログラムに関する考察を深めることである. そのためには，CHATにおいて受講者がどのようなことを経験したか，またそこからどのような学びを得たかについて評価し，今後よりよいHA教育プログラムを構築する上での課題を抽出していくことが必要である．



【リサーチクエスチョン（RQs）】
受講者が，CHAT受講前後に実践したHAは何か？それはどのレベルのHAか？どのように実践したのか？そして，どのようなことを課題として感じたか？
CHAT受講後の臨床実践において，受講者は，HAの知識，技能，態度の観点でどのように変化したのか？
受講者が，HAを継続的に実践し，社会へ貢献していくためには，どんな教育課題があるか？





２　研究方法
２．１　理論的枠組み
　本研究は，Kolbの経験学習サイクル26)を理論的枠組みとして用いて，研究デザインを行った．Kolbの経験学習理論では，「具体的経験（Concrete Experimentation）」「内省的観察 （Reflective Observation）」「抽象的概念化（Abstract Conceptualization）」「能動的実験 （Active Experimentation）」のステージを循環して学びが深められていくプロセスを説明している．具体的には，学習者が具体的な経験をし，その行動や思考を俯瞰的な観点から振り返ったり意味付けたりする．そして，経験を一般化，概念化，抽象化し，それらを別の状況で積極的に試行し，実践につなげていくプロセスである．そしてその後の経験や内省につながり，このサイクルが継続的に回るというものである本研究では，「CHAT受講前のHA実践の具体的経験と内省的観察」と「CHAT受講後のHA実践の具体的経験と内省的観察」を分析することにより，受講者の意識や行動の変化を見出す．そしてそれらの内容を踏まえて，CHAT受講により，何がどのように抽象的概念化され，そして能動的実験につながったかについて，またその後の具体的経験や内省的観察から連なる抽象的概念化や能動的実践について，Kolbの経験学習サイクルの理論的枠組みを用いて考察する．

２．２　研究参加者
　本研究の趣旨に賛同し，研究参加に文書で同意が得られた2022年度CHAT受講者のうち，4回のワークショップ全てに参加した小児科専攻医６名を研究参加者とした．下記に研究参加者の属性を示す．（表7）

表7. 研究参加者の属性


性別
小児科専攻医
臨床経験年数
A医師
女性
１年目
B医師
男性
２年目
C医師
女性
２年目
D医師
女性
２年目
E医師
女性
３年目
F医師
男性
３年目


２．３　データ収集方法
　本研究は質的研究手法を採用した．質的研究は，ある特定の文脈や事例の厚い記述を目的とし，数値データの解析では表しきれない事象の理解が可能となる研究手法であり，本研究のような，個別具体性の高い小児科専攻医のHAの認識や経験に関する仮説生成に適している．データ収集は，オンライン会議システムZoomを用いた同期型の半構造化インタビューを通して実施された．インタビュー項目は，Kolbの経験学習サイクルを枠組みとして以下に示す12項目を設定した．個人インタビューはこれらの項目を記載したインタビューガイドに即して実施しつつも，参加者の自由な発言を妨げないよう配慮した．個人インタビューは研究責任者１名で実施した．1回のインタビュー時間は60分程度であった．インタビューは研究参加者の同意を得た上でオンライン会議システムZoomに録画した． なお，半構造化インタビューは令和5年6月から10月にかけて実施した．

インタビュー項目
あなたにとって，HAとはなんだと思いますか？

〈受講前の具体的経験，内省的観察〉
CHAT受講前を振り返ってみて，すでにHAを実践していたと思う症例や出来事はありますか？
それはどんなHAでしたか？

〈受講による抽象的概念化，能動的実験〉
受講前と受講後で臨床実践に関して，何か変化したことはありますか？

〈受講後の具体的経験，内省的観察〉
CHAT終了後にHAを実践した症例はありましたか？
どのような症例でしたか？
どのような課題がありましたか？
HAの実践を通して，その症例や家族にどのような変化があったか？
今後，その症例や家族，そして社会に対してさらにどのようなことができると思いますか？

〈受講後の具体的経験，内省的観察を踏まえた抽象的概念化，能動的実験〉
臨床で，HAを実践する上で，障壁となっていることはありますか？
今後，自分のHA実践の質を高めていく上で，研修内容や研修環境など教育面でどのようなことが必要であると思いますか？
今後，小児科医としてどのようなことができると思いますか？

２．４　データ分析方法
　本研究の参加に文書で同意の得られた6名の参加者の半構造化インタビューの録音データを解析対象とした．半構造化インタビューの録音データについては主題分析法27)にて解析を行った．具体的には録音後速やかに逐語録を作成し，内容が十分に理解できるまで複数回通読した．次に，逐語録のデータをひとつの意味内容が述べられていると判断したパートでセグメント化した．さらに各セグメントを短い単語や語句，文でコードを付した．続いてコードと逐語を見返したり，各コード間を比較し，類似のものを集めてサブテーマを作成した．その後サブテーマ間で比較を行い，テーマを抽出した．コード名，サブテーマ名，テーマ名は各関係を見返しながら，修正を重ねた．さらに複数あるテーマを，カテゴリーで分類した．


２．５　研究倫理
　本研究は岐阜大学大学院医学系研究科医学研究等倫理審査委員会にて岐阜大学が代表機関とする一括審査にて承認を得た（2022-0768）．研究参加者には，自由意志による任意参加であること，研究協力辞退の権利とそれによる一切の不利益は生じないこと，インタビューの内容は同意に基づき録画されること，結果公表の際には個人が特定される情報は一切含まないこと，研究の結果及び結果の解釈に影響を及ぼすような利益相反は存在しないことなどを書面（同意書）で説明した．参加者より同意書に自署を得た後に，インタビューを実施した 


３　結果
　本研究では，インタビューデータの主題分析によりCHAT受講前後のHAに対する認識や実践の変化に関するテーマを同定し，それらを概念理解，実践内容，実践への促進・阻害要因，HAに関する認識の構造化（政策提言の想起，理想の医師像の変化，HA教育への関心の高まり）に関するカテゴリに分類した．ここではカテゴリごとに小児科専攻医のHAに対する認識および実践の変容について示す．なお，考察で引用する逐語を参照しやすくするため，結果で提示する逐語例には通し番号を付した．

３．１　概念理解
　受講前のHAの概念理解について，定義と方法の２つの側面で理解の欠如が語られた．受講後には，HAの定義や方法，効果についてより具体的に理解されたことが確認できた．

表8.CHAT受講前後の概念理解


CHAT受講前
CHAT受講後
カテゴリ
テーマ
サブテーマ
テーマ
サブテーマ
（１）
概念理解
定義理解の欠如
-
定義への理解
代弁
エンパワーメント
全人的な関わり
方法理解の欠如
-
方法への理解
複合的情報収集
多面多角的な洞察や配慮
複合的な連携
-
効果への理解
-


３．１．１　CHAT受講前の概念理解
　CHAT受講前の概念理解について，「定義理解の欠如」「方法理解の欠如」の2つのテーマが浮かび上がった．CHAT受講前において，受講者は，HAという概念や，HAという言葉自体を認識していなかった（逐語１）．また，多職種の視点やHA実践のための具体的なリソースなどHAの方法に関する情報も得られておらず（逐語２），「方法理解の欠如」のために適切なHA実践ができなかったという振り返りも見られた（逐語３）．

【定義理解の欠如】
　１，いや，（アドボカシーという言葉を）全然知らなかったです．（A医師）

【方法理解の欠如】
　２，子どもの考えていることとか，訴えをちゃんとくみ取ろうっていう姿勢っていうのはもともとあったんだけど，多職種で全然視点が違ったりとか，病院ごとに考え方が違ったりリソースが違うっていうのは，やっぱりCHATを通じてじゃないと気付けなかった部分かなと思う（C医師）
　３，例えば，複雑な家庭事情のおうちが，ちょこちょこ入院であって．そこで，研修医とか専攻医だと治療だけで完結させて帰しちゃったなっていう．もっと上の先生とか，もうちょっと頑張れたら，家庭環境まで踏み込めそうなのに，自分はいっぱいいっぱいで治療だけして帰してまったなっていうのは，思ったことがありました．（A医師）

３．１．２　CHAT受講後の概念理解
　一方，CHAT受講後には，「定義への理解」「方法への理解」「効果への理解」の３つのテーマと，６つのサブテーマで概念理解が語られ，HAの定義や効果，方法について，受講者自身の考察や気づきが生まれた．例えば，子どもの〈代弁〉をする者としての役割（逐語４）や小児科医としてではなく人としての〈全人的な関わり〉（逐語６）などをHAの「定義」として捉えていた．また，HA実践の「方法」には，病院や教育施設だけでなく地域のステイクホルダーなどからの〈複合的情報収集〉（逐語７）や子ども・家族の社会的背景まで目を向けた〈多面多角的な洞察や配慮〉（逐語８），医療専門職だけでなく学校教育の教職員との〈複合的な連携〉（逐語９）の必要性が強調された．HA実践を通じてHA対象者の表情が明るくなったと実感し，HAの「効果」への理解が深められていた．

【定義への理解】
４，<代弁>子どもの代弁者たれみたいな話があったと思って．私的には，そこをすごい意識して．そういうことなんだと思って，アドボカシーに対しては捉えてます．（A医師）
５，<エンパワーメント>患者さんの，子どもたちの声をしっかり聞くことと，それを聞いて，言えないこととか困ってることとかを，代わりに言ってあげるとか，周りに伝えるとか，あと，言いたいことを言えるように支えてあげることがあって，それをみんなに伝えて，何か問題があるのを解決していくとか，そういう手だてを助けてあげるみたいなものなのかなって思います（E医師）
６，<全人的な関わり>なかなか小児科医としてっていうのは難しいケースだったのかなっていうのはあって．一人の人として（関わらないといけないケースであった）というか．（B医師）

【方法への理解】
７，<複合的情報収集>児相（児童相談所）とかそういった所に報告がないか，そういった所に話を伺うとか．病院，学校とかそれだけじゃなくて，第三機関というか，そういった所にもお話を聞くっていうところの大切さは感じました．（B医師）
８，<多面多角的な洞察や配慮>疾患のことはもちろんですけど，その人の社会的背景とか状況とか，そういうソーシャルなところも代弁するのが理想的なのかなと思います．（D医師）
９,<複合的な連携>例えば，学校の先生．それは本人にも言ってほしい，言ってほしくないっていうのを，しっかり聞いてからじゃないと駄目だと思うんですけども，そことの関わり方とか．（B医師）

【効果への理解】
１０，（HAを実践するようになってから，その対象者が）明るい感じで，いつも廊下とかですれ違ったら，すごい笑顔であいさつしてくれる感じだし，表情は明るくなった気がしますね．（F医師）

３．２　実践内容
　CHAT受講前の実践内容について，「情報収集」，「洞察や配慮，連携」の各側面に対して，〈多面的なコミュニケーション〉による情報収集や，〈患者・家族に対する洞察や配慮〉など，一部のHA手法を実践していた例が見られた．一方，CHAT受講後には，まず，各側面でのHA手法に，CHATの到達目標である，医療・本人・家族・社会の4つのバイオサイコソーシャルな視点が加わり，手法の拡張が見られていた．さらに，「情報収集」，「洞察や配慮」，「連携」の各局面で単体のHAを実践するのではなく，各側面におけるHA手法を「複合的に組み合わせたアップローチ」で，一連の流れによるHAが実践されていた．

表9.CHAT受講前後の実践内容に関するテーマ


CHAT受講前
CHAT受講後
カテゴリ
テーマ
サブテーマ
テーマ
サブテーマ
（２）
実践内容
多面多角的な情報収集
多面的コミュニケーション
情報収集・洞察や配慮・連携を複合的に組み合わせたアプローチ
-


他科・上級医との連携
多面多角的な洞察や配慮
患者・家族に関する洞察や配慮
医療的洞察や配慮
他者との連携
多職種連携
家族との連携


３．２．１　CHAT受講前の実践内容
　CHAT受講前について，「多面多角的な情報収集」，「多面多角的な洞察や配慮」，「他者との連携」の3つのテーマと6つのサブテーマで実践内容が語られた．受講者の中には，CHAT受講前においても，自分なりに考え，<多面的コミュニケーション><他科・上級医との連携><患者・家族に関する洞察や配慮><医学的洞察や配慮><多職種連携><家族との連携>などの一部のHA手法を使いながら，HAに近しい実践を行っていた者もいた．ただし，その実践は，情報収集，洞察や配慮，連携の各側面のいずれかひとつに関して，一部の手法を使ったものにとどまっていた．
　また，反対に，受講前の臨床実践において，HA実践の必要があった場面で実践できなかったという振り返りも見られた．具体的には，「医学的な主訴に終始していまい，家庭環境にまで踏み込めなかった」といった逐語（逐語３）．この逐語は，「方法理解の欠如」のテーマの逐語としても収録しているが，CHAT受講前のHA実践において社会的洞察や配慮の欠如があったという解釈もできるだろう．

【多面多角的な情報収集】
１１，<多面的なコミュニケーション>なるべくベッドサイドに多く行って，たわいもないところから少しずつ患者さんの深い情報を得ていくみたいなプロセスは，実践できてたのかなとは思う（C医師）
１２，<上級医との連携>上の先生からいくつか情報をいただいた感じなんだ．→そうですね．カルテと，結構病院内でも有名（な症例）というか．（A医師）

【多面多角的な洞察や配慮】
１３，<患者・家族に関する洞察や配慮>医療としてできることって，多分そんな（大したことではなくて），ただの在宅調整になっちゃうんですけど，周りの支援とお金のこととかを，一緒に考えたっていう感じかなと思います．（E医師）
１４，<医療的洞察や配慮>いや，（栄養状態が元に戻ってしまった）というよりは，もともと遺伝子異常のせいで，リンパ管が漏れやすい子なんだと思います．（C医師）

【他者との連携】
１５，<多職種連携>本人の吸収とかおなかの反応みたいなのを見ながらNST（栄養サポートチーム　Nutrition Support  Team）の人たちと，自分はこれ使ってみた感覚で本人に合わないと思うとか，そういう理由，思考的な情報をNSTのチームに共有して，じゃあこれはどうですかみたいな感じでいろいろ選択肢をもらって，お母さんにフィードバックしてみたいなやりとりは結構ありました．（C医師）
１６，<家族との連携>エレンタール（成分栄養剤の商品名）はおなかの受け入れが悪くて，今度は．お母さんからも苦しそうだからやめてくれみたいな依頼があって，すっごい薄めてちょっとずつ濃くして．（C医師）

３．２．２　CHAT受講後の実践内容
　一方，CHAT受講後において，受講者は，情報収集，洞察や配慮，連携など，あらゆる側面においてHAの手法を組み合わせながら，複合的なアプローチを用いた一連のHA実践を行うようになっていた．
　受講前の逐語のテーマは，手法や側面ごとに切り分けが可能であったが，受講後は，「情報収集・洞察や配慮・連携を複合的に組み合わせたアプローチ」によるHAが実践されるようになった．つまり，一つの逐語の中で，受講前に示された複数のサブテーマが複合的に組み合わされ，実践が語られている．下記に２つの事例を示す．

【情報収集・洞察や配慮・連携を複合的に組み合わせたアプローチ】
　一つ目の例では，患者の置かれた状況について慢性疾患による長期的な病歴や服薬内容などから，多面多角的に情報収集したうえで，また，患者家族と日常的に医療を提供する地域の連携先との関わりなど多面多角的な洞察，配慮を実践していた．そして，こうして収集された情報および洞察をもとに多職種連携の実践への意識が高められていた．
１７，長期的にかかっている人，入院の人とかだと長期的に医療を受けることによって困ってること．お薬の内容とか，ずっと変わってないけど，本当にこれ要るのかなとか．結構，量が増えてる，量多いけど大変じゃないのかなとか．あと受診先とか，訪問診療の先生とかを，より意識するようになったというか．（中略）ちょっとでも変えたことがあったら一応，お手紙書いとこうみたいな話になって，お手紙書いてたんですけど診療情報提供書．大した量の内容じゃないけど一応，出しとこうみたいになって．確かに，こっち（中核病院）でそんな，ささっとやったことでも，あっち（訪問診療の先生）のほうが関わりも長いし，その経過とかこっちの意図をくみ取ってくれようとして，よく紹介状とかも，そういう内容で来てたりもするから，そういう関わりというか役割みたいなところを意識して，そこにも支障が出ないように．（中略）（患者や家族が自分の手を離れて地域に帰った後にも，）あっち（訪問診療の先生）の先生，看護の人もお母さんも子どもも困らないように（診療情報提供書を介した連携を実践した）．（D医師）

　二つ目の例では，医学的，社会的，また多職種と連携した情報収集を行い，医学的，社会的，また多職種への洞察や配慮をしながら，上級医や他科と連携していた．
１８，話を聞いてたら，ふらっとすることもあるっていうことで心臓の精査とかもしてました．特に検査自体何も問題なかったんです，その子．その小児科外来にいらした看護師さんが，救急外来も一緒にしてるような，そういうちっちゃい病院だったので救急外来でもやっていらしたんです，その看護師さん．あの子知ってるよという感じになって．「どんな人ですか」って聞いたら，お母さんが（アルコール依存症により頻回な救急受診歴あり）．いつも泣きながら来るような子だよっていうような話を聞いて．そのときの上級医の先生も僕も，どこに言えばいいのかも分からない状態．児相の話とかもいろいろあったから，これはつないだほうがいいのかなっていうようなこともあって，あと児相に相談して，そういう話なんか入ってないかっていうところを聞きましょうっていって，聞いてもらってから特にそういう情報はなかったと．今まで通報はなかったけども，気になる症例ですねっていうところで．帰しても全然病院に来なくなってしまったらまた危ないかもしれないからってことで，小児科外来の所に取りあえず来てもらいましょうっていうことで，定期的に来てもらうようにして．その間に何とか話つけるわっていうことで，（更に上級医の）先生がおっしゃって．お願いしてつなぎました．ちょうど児童精神（科）で子どもの悩みっていうか，子どもの心の外来を週に1回か2回やっている先生やったので．そこで取りあえず来てもらってっていう形にしようかっていう方針にはなったんですけど．（B医師）

３．３　実践障壁
　実践障壁に関しては，テーマによって受講前後で内容に変化があったもの，内容に追加があったもの，内容が変わらないものがあった．CHAT受講により実践障壁への考察の具体化が見られた．また追加されたテーマもあった．CHAT受講により，実践障壁への考察が総じて具体化している様子が見て取れた．

表10. CHAT受講前後の実践障壁に関するテーマ


CHAT受講前
CHAT受講後
カテゴリ
テーマ
サブテーマ
テーマ
サブテーマ
（３）
実践障壁
実践者本人の意識や能力の欠如
当事者意識の欠如
実践者本人の意識や能力の欠如
コミュニケーションスキルの欠如
HA想起の欠如
多職種への理解や関係性の欠如
多職種への理解や関係性の欠如
目標設定の難しさ
患者・家族の状況の難しさ
非協力的な患者や家族
患者・家族の状況の難しさ
非協力的な患者・家族
複雑な患者背景
不完全な医療アクセス
医療的な難しさ
信頼関係の欠如
-
言語の壁
プライバシー保護の問題
多職種の意識や熱意の欠如
チーム内でのHAへの理解や熱意の差
多職種の意識や熱意の欠如
チーム内でのHAへの理解や熱意の差
地域連携のしづらさ
地域連携のしづらさ
就労環境上の問題
研修の忙しさ
就労環境上の問題
研修の忙しさ
研修制度
研修制度
研修医という立場
科や研修医という立場
-
ネガティブな雰囲気
連携システムの問題
情報アクセス
連携先の選定


３．３．１　CHAT受講前の実践障壁
　CHAT受講前に感じていた実践障壁について，「実践者本人の意識や能力の欠如」，「患者・家族の状況の難しさ」，「多職種の意識や熱意の欠如」，「就労環境上の問題」の4つのテーマと11のサブテーマが語られた．
　「実践者本人の意識や能力の欠如」に関しては，HAを実践する上での具体的な障壁にはあまり触れられておらず，<当事者意識の欠如>や<HAの想起の欠如><多職種への理解や関係性の欠如>など，HA実践に関する認識自体の欠如が，受講前の主な障壁として認識されていた．受講前には，HA実践を具体的に意識していたわけではないことから，「患者・家族の状況の難しさ」「多職種の意識や熱意の欠如」「就労環境上の問題」に関しても，HAの実践の有無に限らず，医療実践自体において難しさを感じる場面に関する言及も多く見られた．例えば，自身が男性医師であるがゆえに，思春期の女児から必要な情報開示が得られづらかったといった<非協力的な患者や家族>（逐語２２），また心の問題を抱えているなどの<複雑な患者背景>（逐語２３）などが「患者・家族の状況の難しさ」として挙げられていた．

【実践者本人の意識や能力の欠如】
　HA実践において，実践者本人から発せられる障壁を「実践者本人の意識や能力の欠如」としている．
１９，<当事者意識の欠如>そこまで自分が踏み込む意味があるのか，他の人たちがやってるのに，そこに自分が踏み込む意味があるのかとか．（A医師）
２０，<HA想起の欠如>疾患についての困ってることを拾い上げるみたいなのは，ある程度，意識していたかなと思うんですけど，社会背景とか，お母さんとか家族の状況だったりとか病気，実際，疾患以外での困ってることまで幅広く目を向けてっていうと，なかなか意識してるようでも意識できてなかった（D医師）
２１，<多職種への理解や関係性の欠如>心理士さんとか，そういった人もつながったらよかったんですけど，うちには心理士さんがいなくて．結局，医療面．今，体重をここまで持ってくることまでしようっていうところでしか介入できなかったので，その先のことを．学校なり何なり，今となってはできたのかなっていうような気持ちはあるんですけども，そのときは，そこまでは思い至らなかったですね．（B医師）

【患者・家族の状況の難しさ】
　HA実践において，HAの対象となる患者・家族の状況から発せられる障壁を「患者・家族の状況の難しさ」としている．
２２，<非協力的な患者や家族>そこの親御さんとかとも話はするんですけども，相手も女の子だったっていうことで，なかなか本人もしゃべってくれなかったりすることもあって．（B医師）
２３，<複雑な患者背景>病棟も，看護師さんも（心に問題のある患者さんに対して）慣れてないですし．（B医師）
２４，<医療的な難しさ>これから，その子がどういう発達していくのかもあんまり，まだ経験がないから分かんなかったし，だから，そういう面でICUとかも手探りなところもあったかなと思います．（F医師）

【多職種の理解や熱意の欠如】
　HA実践において，連携すべき院内外の多職種から発せられる障壁を「多職種の理解や熱意の欠如」としている．
２５，<チーム内でのHAへの理解や熱意の差>こういう話を持ちかけたら，「これは，おまえの仕事じゃないだろ」って言われて終わるっていうのはあります．（B医師）
２６，<地域連携のしづらさ>A医大の外来にはつなぐことができたんですけど，そっから先が分からないまま終わってしまいました．フィードバックあったら，うれしかったんですけど．（B医師）

【就労環境上の問題】
　HA実践において，研修制度や研修の忙しさなどの就労環境から発せられる障壁を「就労環境上の問題」としている．
２７，<研修の忙しさ>単純に他の仕事があるから（HA実践を）パスみたいな（A医師）
２８，<研修制度>僕，そこから先が病院変わってB市に行ったので，詳しいことが分からないんです．（B医師）
２９，<研修医という立場>研修者としては，もうそれ（研修医の話は聞いてもらえないが，ベテランの小児科医の話は聞いてもらえるといった理不尽）は痛いほど痛感してきました．そんなもんですよね．（C医師）

３．３．２　CHAT受講後の実践障壁
　一方，CHAT受講後には，「実践者本人の意識や能力の欠如」，「患者・家族の状況の難しさ」，「多職種の意識や熱意の欠如」，「就労環境上の問題」，「連携システムの問題」5つのテーマとの16のサブテーマについて実践障壁が語られた．語られるサブテーマの数が増えたことと，テーマの内容にも追加があったことから，受講者の中で，実践障壁についてより具体的に考察が進んでいる様子が窺える．例えば，「実践者本人の意識や能力の欠如」に関しては，看護師が持っているような，患者やその家族から情報を引き出す<コミュニケーションスキル>が自分自身には欠如していると自覚していた（逐語３０）．また「患者・家族の状況の難しさ」について，<言語の壁>といったより具体的なHA実践上の障壁に関する言及があった（逐語３６）．
　また，受講前に感じていた障壁の一部は，逐語の内容の具体性には違いが見られるものの，受講後にも変わらず同じ内容で言及されており，CHAT受講単体では取り除かれない性質の障壁もあることが窺える．例えば，「多職種の意識や理解の欠如」に関しては，<チーム内でのHAへの理解や熱意の差>，<地域連携のしづらさ>が受講前と変わらずサブテーマとして抽出された．

【実践者本人の意識や能力の欠如】
３０，<コミュニケーションスキルの欠如>お母さんから情報というか，気持ちを引き出す力をあんまり持ってないなと思って．看護師さんのがすごい聞くのは上手だなって思いました．（A医師）
３１，<多職種への理解や関係性の欠如>働き始めて疾患以外の調整が大事だっていうことが全然，分かってなかったから，学生のときは．働き始めて，こんな面倒くさいっていうか複雑で，でもやんなきゃいけないし，それなりに分かってたほうが絶対いいことがあるのに，なんで教えられないで，しかも小出しにされてるから全然，全貌が分からない．（D医師）
３２，<目標設定の難しさ>どこまで踏み込んでいいのかが分かんないのがあるかなと思いますね．あとは，介入することに対して家族側から拒否されてしまうんじゃないかとか，されたときにどこまで頑張れるのかなとか思うと，やる気じゃないですけど，そこが気持ちの．どこまでやる気を出して頑張ればいいんだろうみたいなのが．ゴールが見えないところが難しいかなと思います（A医師）

【患者・家族の状況の難しさ】
３３，<非協力的な患者・家族>なかなか難しいお母さんだったので．思春期の子やから1人だけで話ししようとしたら，どうしてそういうことするんですかとか，私が一番分かってるんですっていうような感じで．（B医師）
３４，<不完全な医療アクセス>これ，来なくなるケースあるよねっていうような話はされてて．ちゃんと通院してくれるかなっていうような．なんもないんでしょうって言って，来なくなるような感じの雰囲気はあったんです．（B医師）
３５，<信頼関係の欠如>そういうのをやると子どもにとって，子どもってか患者にとってはメリットだけど，お母さんにとってはメリットがないとか．あとは，普通にこっちがまだ信頼関係を築けてないとか，多分，経過が長過ぎて全然，理解が追い付かないとかは，よくある．（D医師）
３６，<言語の壁>外国人だと言語的なってこと？→そう．言語的にあんまり，時間がかかるというか，なあなあにされがちな部分が結構あるかなっていうのは，来て感じました．（F医師）
３７，<プライバシー保護の問題>（情報共有できたら）したいですけど．でも，その情報っていうのは個人情報絡んでたりもするし．（B医師）

【多職種の意識や熱意の欠如】
３８，<チーム内でのHAへの理解や熱意の差>（上級医は，HAに）着眼してないし，気付いてるかもしれないけど，多分そこは自分が医師が介入するポイントじゃないと思ってる．（D医師）
３９，<地域連携のしづらさ>ソーシャルワーカーにあんまり言わない病院だったので．これは理由もあって．他の病院とかと連携取るときも，ドクターから直接言わないと全然転院とかもできないという．（B医師）



【就労環境上の問題】
４０，<研修の忙しさ>みんな多分そういう経験してるんだと思うんですけど，2次病院で働いているとこなすがメインですし，患者さんさばくというか，なので患者さんの周辺に目を向けられない余裕がないと思うので．（C医師）
４１，<研修の忙しさは問題ではないという意見>でも時間がないからできないっていうことはなかったと．言い訳じゃないかなと思いますけど，正直．（F医師）
４２，<研修制度>ローテが続いてたら，そのカンファレンスちゃんと開いて移行するか，薬の調整はしたほうがよさそうではあったので，どこが主軸でやるかみたいな話を決めたかったです．（D医師）
４３，<科や研修医という立場>ローテーション科によって特性が全然違うんで，回った科があんまり主治医感ある科じゃなかったっていうのもあって，実践の機会はあんまり正直なかったですね．（C医師）
４４，<ネガティブな雰囲気>レジデント内で，A病院の話で言うと結構いろんな不満や不平が出て，実際レジデントがどんどん辞めたりとか休んだりとかっていう，よくあるっちゃよくあるんですけど，あんまり良くない風潮が結構，長く続いていたので，そういうコミュニティー，集団内での負の感情が強いときに，例えば，こういう勉強会があるって個人的には思ってて参加はしたけど，それに行ってみようよみたいな，お誘いみたいなのはできないかなって．（医師）

【連携システムの問題】
４５，<情報アクセス>あれ（カンファ）はいつの間に終わってたんだ，いつやったんだというようなことが多いかなっていうのはあって．結局カルテからの情報しか分からないっていう（B医師）
４６，<連携先の選定>どこに聞けばいいのかがよく分からないっていうのはあって．恐らく上の先生も分からない人，結構いると思うんです．例えば虐待をしてるとかやったら，チームでずっとやってるっていうのがあって，大体こういう所に聞きましょうみたいなんはあるとは思うんですけど．（B医師）

３．４　実践促進要素
　CHAT受講前の段階では，実践促進要素についての言及は見られなかった．一方で，CHAT受講後の実践では，「実践者本人の意識や能力」，「協力的な連携先」，「親和性の高い組織環境・地域環境」の3つのテーマと，「効果的なコミュニケーションへの意識・工夫」，「役割分担の意識」，「他者（連携先主体）への配慮」，「HAのより深い理解」，「働く意欲（モチベーション）の管理」，「多職種への理解促進や関係性の構築」，「多職種の共通理解や熱意」，「助け合い精神」，「確立された連携システム」，「豊富な地域連携先」，「豊富な人材」の12のサブテーマが実践促進要素として浮かび上がった．受講者が，受講後に，より良い実践のための考察が具体的にできるようになったことが推察される．




表11.実践促進要素についてのテーマ


CHAT受講後
（４）
実践促進要素
実践者本人の意識や能力
効果的なコミュニケーションへの意識・工夫
役割分担の意識
他者（連携先主体）への配慮
HAのより深い理解
働く意欲（モチベーション）の管理
多職種への理解促進や関係性の構築
協力的な連携先
多職種の共通理解や熱意
助け合い精神
親和性の高い組織環境・地域環境
確立された連携システム
豊富な地域連携先
豊富な人材


【実践者本人の意識や能力】
４７，<当事者意識>課題が多い患者さんを，あえてしっかり自分ができることはないかなって．こういう心意気を持って診療をすることはできるようになったかなと思います．（F医師）
４８，<効果的なコミュニケーションへの意識・工夫>それで私，知らないからとかじゃなくて，患者さん困ってたりもするから，看護師さんも困ってると，同じチームだから，私たちのチームのことだったりもするので，その辺の円滑を図るのもすごい大事だったのもあるので，自分が話しやすい人になっておくと，巡り巡ってチームとかの患者さんの，変な取りこぼしみたいなものを，拾えたりもするかなっていうのはありました．（E医師）
４９，<役割分担の意識>最初，怖くて，看護師さん．新米だし，ルールも分かんないけど，正直に．だから頼るって意味では，そういうところもそうなのかもしれないです．正直にレジデントで今月からで，よく分かってないんですけどみたいな．ルールってありますかとか．これちょっと，やったことないんで，すみませんみたいなのが．医者だから全部マネジメントしなきゃいけないみたいな意識が，どんどん取れた気がする．（D医師）
５０，<他者（連携先主体）への配慮>多分，物事が早く進むほうが，看護師さんたちのためになる．指示が遅くなって帰れないみたいなことにもならないから，だから，いい関係を持っとくことが，少なくとも小児の現場では大事なのかなって思って．（E医師）
５１，<HAのより深い理解>その子は，病気が良くなることが一番いいことだと思ってたんですけど，もちろんそれが前提だけど，治るか治んないか分かんない中で，幸せ？　良く暮らしていくことのほうが大事なのかなっていうか，そっちを考えてあげたほうがいいのかなって思うようになったから．病気を治すことを前提として，周りの学校で，こういうこと困ってるとか，話の中で，お母さんと話す内容が変わったりとかしたりしたかなって思います．（E医師）
５２，<働く意欲（モチベーション）の管理>時間よりも，モチベーションの問題が大きいかなと思います．（F医師）
５３，<多職種への理解促進や関係性の構築>課題を与えられたじゃないですか．いろんな人に聞いてくるっていうのがあって，本当に，ちょっと聞きに行ったら，思ってた10倍ぐらいの資料があって，しかもスライドとかも作って，私だったらこうしますみたいなのをやってくれた退院支援看護師さんとか，MSWの方がいたというか，みんなそうだったんですけど，架空の症例に対するプレゼンにびっくりして，すごい人たちがいるんだなって思って，そういう人たちと関わっていくことが．関わって．でも，それを喜んでやってくれたし，あのときに来てくれた先生だみたいになって，良く，いい印象を持ってもらえたりもして，自分もすごい好印象を持ったりしたので，それで話したりするきっかけになったのはあるかな．（E医師）
５４，<多職種への理解促進や関係性の構築>きっかけがあって行くようになって，だからしゃべれるようになって，あの人，何でも知ってるってなったら，自分の性格だったら聞きに行けるので，行けたし，それで，そういうのがコミュニケーション的なところで苦手な人も，もちろんいっぱいいるから，だからカンファとか全体のミーティングの中で，ミーティングっていうか，科でのカンファの中で，これが困っているとかあったときに，これだったら，自分はよく分かんないけど，あの人，知ってそうだよとか言えたりするしたことは，いいことかな（E医師）


【協力的な連携先】
５５<多職種の共通理解や熱意>実際に実践することが，結局みんなのメリットになる．結果主義者の人たちも，別に悩みたいわけじゃないから，みんな円滑に物事が進んで，かつ最短でいいことができるツールなんだよっていうこと，それの根底が，コミュニケートから始まるアドボカシーなんだって分かってもらえたら，頭のいい，結果が大事な人たちにも伝わりそうかなって思う（E医師）
５６，<助け合い精神>プロですからっていって，鼻高々に知識ひけらかす人いなくて，全然．できることありますか，私こういうのいいと思うんですけど，もしよければやってみませんかみたいに言ってくれる他職種の人多くて，すごいあったかいです．（C医師）

【親和性の高い組織環境・地域環境】
５７，<確立された連携システム>今4人体制でやってて，いつも下2人が抜けて上2人が残るっていう．下がぼんぼん，毎年変わっていくようなスタイルなので，大抵ほとんどの患者さんは下が診る，引き継ぐ（F医師）
５８，<豊富な地域連携先>（日常的なフォローは）クリニックでやってくれてて，訪問看護ステーションも付いてて，そこから情報も行き来できててみたいな．看護師さんからの情報も，医者にフィードバックがあってみたいな．（C医師）
５９，<豊富な人材>この人は，多分，医療的な専門知識というよりは，行政の知識がある人なんだなっていう人と看護師さんがペアになってる印象ですね．自宅，在宅呼吸器を導入することになった人とかは，患者さんの専属のソーシャルワーカーさんみたいなのがいて，その人が家での生活で必要になる資源とかを，あれはあれはみたいな感じで提案して，実際のステップをリスト化して，入院中にマイルストーンを一個一個クリアして，在宅にいよいよ行けるみたいなところまで持っていくみたいなところを中心でやっててくれた人がいたと思うんです，看護師さんだったと思うんですけど（C医師）

３．５　政策提言の想起
　CHAT受講前では政策提言に関する言及は見られなかった．一方で，CHAT受講後の実践においては，「政策課題への注目や提案」，「システム整備への提案」の２つのテーマと６つのサブテーマについて政策提言の想起が見られた．例えば，受講を経た実践において，<プライバシー保護の問題>を自覚した受講者が，<プライバシー保護に関する法整備>という政策提言を想起していた（逐語６１）．また，<地域連携のしづらさ>を自覚した受講者が，<連携システムの整備>というシステム整備を想起していた（逐語６４）．いずれも，受講後の実践において感じた実践障壁や実践促進要素に関して，受講者が，より継続的で効果的なHA実践を行うためのプロセスの改善案を想起するに至っていることが窺える．




表12.　政策提言の想起に関するテーマ


CHAT受講後
（５）
政策提言の想起
政策課題への注目や提案
医療格差の是正
プライバシー保護に関する法整備
第三者機関の設置
必要な人材の確保
主治医認定制度
システム整備への提案
連携システムの整備
情報ポータル


【政策課題への注目】
６０，<医療格差の是正>地域による格差がすごい大きいなと思って．そこが均一にみんなが受けれるようになったらいいのになっていうのは，すごい思います．（A医師）
６１，<プライバシー保護に関する法整備>そういった所に，こういう話が行くこともあるよっていうような情報を伝えておいたら．怪しい人からの，この子のこと狙って話ししてるんかなっていうような印象持たれてしまったら，また駄目だし．話してくれるっていう，それが法律というか，そういったもので情報公開してもいいよっていうようなものがないと，逆にそういうところが問題として取り上げられる．そこだけでどうしようってやるんじゃなくて，どっか第三機関に何でも相談してくださいっていうようなシステムができたら，地域で見れるのかな（B医師）
６２，<第三者機関の設置>いつでもテレビ電話をつなげる通訳さんが，ただでやれたらいいなって思いますけど．それが今も．本当，AIでもいいんだろうけど，人が間に，通訳さんがいたほうが，細かいニュアンスとかも通じるし，まだ通訳さんには自動翻訳機．通訳さんのほうがいいなって思うんで，そういう制度があるといいな（F医師）
６３，<主治医認定制度>メインの主治医みたいな人が成人移行も取り仕切らないといけないと思うんですけど，難しかったら，その点はちゃんとお任せしますってできたらいいと．それか，そういうマネジメントする人が，マネジメント専門の人がいれば，専門の人だから集めてやってくれるんだってなったら波風立たない（D医師）

【システム整備への提案】
６４，<連携システムの整備>臨床現場だと，カルテの統一があると，めちゃ楽かなって．個人情報の問題とかっていうのは置いておいて．多分，いろんなところで，いろんな人がいろんな情報を集めてるのに，それが集約されてないことで，同じことをまた違う人が調べてるっていう，二度手間，三度手間みたいなのが多いので，カルテはみんな統一してほしい（E医師）
６５，<情報ポータル>情報が一般の人にも分かりやすく．でも，それって患者教育っていうか，正しい疾患の情報，受診の目安とかもそうだと思うし，社会的資源とかそういうのもそうだと思うんですけど，が全部，分かりやすく全国で1個は無理かもしれないけど，せめて区ごととか，そういうのがあれば．シャープ8000みたいな，そういうのは，みんな知ってるのに，いい情報が載ってるサイトみたいなのは，みんな知らない気がして（D医師）

３．６　理想の医師像への影響
受講を経て，受講者の理想の医師像への影響について，「人間としての性質」，「仕事の解釈拡大」の２つのテーマと，<人として関わる医師><チームへの配慮ができる医師>の２つのサブテーマについて言及が見られた．CHAT受講を経てHAについての認識を深めた受講者が，臨床実践そのもののあり方についても考察を深めた．例えば，医師が持つべき「人間としての性質」について，チームのメンバーの心身の健康にも気を使えるような<チームへの配慮ができる医師>が理想的だといった言及があった（逐語６８）．CHAT受講がきっかけとなり，自分自身の理想の医師像についても影響していることが窺える．また，医師としての仕事についても，「ジェネラルとスペシャルどちらもできる医師」や「情報アクセスなどの患者の社会的問題も解決してあげられる医師」など，受講を通じて，より広いスケールで医師としての仕事を捉えるようになった様子も見られた．

表13.　理想の医師像に関するテーマ


CHAT受講後
（６）
理想の医師像への影響
人間としての性質
人として関わる医師
チームへの配慮ができる医師
仕事の解釈拡大
-


【人間としての性質】　
６６，<人として関わる医師>例えば悩みがなんかあったときに，相談してみようって思ってもらえるような人になりたいなっていうのは，僕の中では出てきました．一緒に考えたりできるような．（B医師）
６７，<人として関わる医師>自分が医者としてするんだったら，リーダーシップは大事だけど，それだけじゃなくて，耳を傾けられる人でいる．人の話をちゃんと聞くっていう人でいたほうがいいのかなって思う（E医師）
６８，<チームへの配慮ができる医師>自分の健康をまず整える，心身の健康を整えるし，ただ，そういうことができてない後輩が，チームのメンバーだってなってきたときに，そういうのを気付いてあげる．別に変えてはあげられないけど，気付いてあげて，何とかならないかっていうことを，もっと上の人に言ったりとか，そういうことをしなきゃ．（E医師）

【仕事の解釈拡大】
６９，僕はサブスペ小児神経科になろうと思ってて，来年，大学，行って，それからA病院っていう，この小児神経科の一番有名なところに，国内留学で行かせてもらう話があって，そこで小児神経科を勉強して，ジェネラルとスペシャル両方やれる医者になれたらいいなっていうのが．（F医師）
７０，それ（患者の情報アクセスの問題解消）はそれでやらなきゃいけないことだと思っている．（D医師）

３．７　HA教育への提案
　受講を経て，自らのHA実践についてだけではなく，HA教育自体についての関心を語る受講者も見られた．HA教育の関心に関しては，同様のテーマ「HA教育への提案」と，<社会調整に関するレクチャー>，<実地演習>，<HAを習得しやすい環境>，<必修化>，<全ての小児科医に開けたプログラム><継続的学習機会の欠如>の6つのサブテーマが語られている．例えば，HAの能力を伸ばすためには，座学だけでなく<実地演習>が必要だといった意見（逐語７２）や，科や年次を問わず皆がHAの意識や熱意を持つためには，CHATのようなプログラムが<全ての小児科医に開けたプログラム>であるべきといった意見（逐語７５）があった．


表14.　HA教育への提案に関するテーマ


CHAT受講後
（７）
HA教育への提案
HA教育への提案
社会調整に関するレクチャー
実地演習
HAを習得しやすい環境
必修化
全ての小児科医に開けたプログラム
継続的学習機会の欠如


【HA教育への提案】
７１，<社会調整に関するレクチャー>そこの病院に勤務しますってなったときに社会的なこういうのがあって，うちだったらソーシャルワーカーさんとか，この人がこういうのの担当でみたいなの最初に教えてくれないと，こっちも動きにくいなと思って．うちの地域では，こういう財源が，こういう資源があって，こういうサービスで，すみ分けがされてますよとか，そういうのを頼むんだったら，ここですよみたいな，そういう社会調整のレクチャーみたいのがあればいいのにとは思いました（D医師）
７２，<実地演習>あれ（CHAT）を例えば1年に1回から1カ月に1回とかにしても，あんまりアドボカシーの能力は伸びないと思うんですよ，正直．やっぱり自分でやってなんぼだと思って．そこに身を置く機会がどれだけあるかと思うので，アドボカシー研修ですっていう体でやるんじゃなくて，一回崖から突き落として，実践に身を置かせるっていう時間を与えられるかどうかな気がします．（C医師）
７３，<HAを習得しやすい環境>どうしても患者背景が複雑であればあるだけ，考える余地というか成長できる伸びしろがあるので，なかなか専門病院じゃないと学びにくいんじゃないかと思ってしまう自分がいます．（C医師）
７４，<必修化>このCHATを全員やったらいいと思います．（F医師）
７５，<全ての小児科医に開けたプログラム>対象が専攻医1から3年目なので，それ以外の人って入れないじゃないですか．それ以外に，例えば僕みたいな，6年目7年目ぐらいの人が，ぽっと入れる窓口が残しておいてもいいんじゃないか．アドボカシーを知らずにそこを過ぎてしまった人たちを拾えるものがあると．僕の同期がいるんですけど，今7人ぐらい．そういう人もアドボカシーって何みたいな感じのことを言ってたので，そういう人にも紹介できる何かがあるといいかなって思います．そういうとこから広がっていくかなって．（F医師）
７６，<継続的学習機会の欠如>アドボカシーを知ってから，これを伸ばしていく方法が，，，伸ばしたいと思ってるけれど，伸ばしていき方が分からない．（F医師）


４．　考察
　本研究の目的は，CHAT受講者である小児科専攻医に対する質的研究を通じて本プログラムの学習成果に関する仮説を生成し，今後のHA教育の発展に向けた理論的考察を行うことである．本研究においてCHAT受講者は，受講前後での臨床実践におけるHAの認識や行動に一定の変容があることを語った．本章では，設定した3つのリサーチクエスチョンへの回答として，小児科専攻医の「CHATの到達目標の達成」と「CHAT受講前後の認識および行動変容」，さらに，「今後のHA教育に関する展望」について考察する．
　
４．１　CHATの到達目標の達成とCHATによる認識および行動変容　（RQs １&２）
　本項では，CHAT受講前後の認識および行動変容とCHATの到達目標を比較し，それらをKolbの経験学習サイクルを用いて理論的再解釈を行いながら，CHATの到達目標の達成状況を考察する．
　まず，受講者へのインタビューから抽出した認識および行動変容を，「ⅰ,概念理解」「ⅱ,実践内容の拡張」「ⅲ,実践内容の複合化」「ⅳ,実践環境への考察の拡張」「ⅴ,HAに関する認識の構造化」の５つの視点で大別した．CHATは，時間的制約の中で行われるワークショップ型のプログラムという性質上，経験学習サイクルにおける<内省的観察><抽象的概念化><能動的実験>に位置するものであるが，それらのステージで促進されている認識および行動変容は，直接的には，「ⅰ,概念理解」であると解釈できる．また，受講者の中は，受講後のHA実践における「ⅱ,実践内容の拡張」と「ⅲ,実践内容の複合化」も起きていた．これらの変容は，CHATで促進された<能動的実験>までのステージに連なる一連の<具体的経験>において起きている．さらに，「ⅳ,実践環境への考察の拡張」，「HAに関する認識の構造化」は，それぞれ受講後の一連のサイクルにおける<内省的観察>，<抽象的概念化>と<能動的実験>において起きていることが推測される．
　上記の内容を，図Xに示す．






図3. 経験学習サイクルとCHAT受講，CHATによる認識および行動変容の対応関係


 　また，下記の表Xは，CHATの到達目標を経験学習サイクルに照らして再解釈し，それぞれ5つの認識および行動変容とどう対応するかについて考察したものである．

表15.　CHATによる認識および行動変容/Kolbの経験学習サイクル/CHATプログラムの直接的対象領域の対応関係
CHATの到達目標
経験学習サイクルを用いた再解釈
CHATの到達目標が達成されているかを観察できる認識および行動変容
内省的観察
抽象的概念化
能動的実験
1.子どもと家族をバイオサイコソーシャルな視点で評価できる．
−
HAでは，子どもと家族をバイオサイコソーシャルな視点で評価することを認識する．
子どもと家族をバイオサイコソーシャルな視点で評価できる．
ⅰ.概念理解の拡張
ⅱ.実践内容の拡張
2.医学的な情報，患者個人の情報，家族の情報，社会的な情報の４分割表を使用できる．
−
HAでは，「医療」「本人」「家族」「社会」の4分割表があることを認識する．
4分割表を使用できる．
ⅰ.概念理解の拡張
ⅱ.実践内容の拡張
3.子ども・家族の視点で子どもに影響を与えている課題を抽出できる．
−
HAでは，子ども・家族の視点に立った課題抽出が必要だと認識する．
（4分割表を使用して）子ども・家族の視点に立った課題抽出ができる．
ⅰ.概念理解の拡張
ⅱ.実践内容の拡張
4.解決方法についてグループ内で検討できる．（医療・本人・家族・社会）
−
１〜３の<抽象的概念>を認識している．
（４分割表を使用して）解決方法をグループで検討できる．
ⅰ.概念理解の拡張
ⅱ.実践内容の拡張
ⅲ.実践内容の複合化
5.ステイクホルダーの視点（院内外）に気づき，協働することの意味が分かる．
−
HAでは，ステイクホルダーの視点の理解と，協働が必要だと認識する．
−
ⅰ.概念理解の拡張
ⅱ.実践内容の拡張
ⅲ.実践内容の複合化
6.実際に経験したケースを使用し，課題の抽出をし，解決方法について検討できる．
受講前の<具体的経験>に関して<内省的観察>ができる．
１〜５の<抽象的概念>を認識している．
受講前の<具体的経験>をスタディケースとして<能動的実験>を行い，課題の解決方法の検討ができる．
ⅰ.概念理解の拡張
ⅱ.実践内容の拡張
ⅲ.実践内容の複合化
7.政策提言につながるような活動もあることを知る．
−
HAでは，政策提言の活動もあることを認識する．
−
ⅰ.概念理解の拡張
ⅳ.実践環境への考察の拡張
v.HAに関する認識の構造化


　図3及び表11を念頭に，ⅰ〜ⅴの認識および行動変容について逐語から得られたテーマを参照して具体的に述べながら，CHATの到達目標の達成状況についても考察する．

ⅰ.概念理解
　CHAT受講により促進された「概念理解」は，CHAT受講前の経験に対する<内省的観察>から<抽象的概念化>のプロセスにあたる．
　受講者は，CHAT受講前に，現場において何らかのHAの実践が必要であった場面に遭遇し，成功体験や失敗体験を得るという<具体的経験>をしていた．この<具体的経験>について，CHAT受講を通じて<内省的観察>が深められ，HAの<抽象的概念化>につなげられたといえる．例えば，「患者に対して主訴にフォーカスしたケアをしていたが，本当の問題を解決できなかったのではないか？」（逐語１２）とHA課題に着眼できるようになっていたり，その時に自分自身に足りなかったものがHAを目的とした洞察や配慮の欠如であったことを自覚したりといったことである．さらに，CHAT受講前にはHAの概念自体を知らなかったり，HAの手法についても情報を得られていなかった受講者が，受講後には，HA概念について自分なりの解釈を得，効果や手法についてもより具体的に認識するようになっていた．
 　このことは，CHATの各回の到達目標として掲げられていた，１〜６の目標に受講者が達していることを示唆している．これは，講義及びPBLの組み合わせによるカリキュラムが，理解の深化やその後の知識の保持，熱意の醸成に有効だとする研究28)とも一致しており，CHATのプログラムが概念理解を促すことが示唆された．
　一点，到達目標７の「政策提言」については，経験学習サイクルの<抽象的概念化>と<能動的実験>が繰り返されることで達成されると解釈できる．「ⅰ.概念理解」に割り振った逐語では確認できないが，「ⅴ.HAに関する認識の構造化」で<政策提言の想起>が見られた．この点については，後述する．



ⅱ.実践内容の拡張/ⅲ.実践内容の複合化
　CHAT受講後の実践内容の拡張や複合化は，CHATプログラムでの<能動的実験>で得られた学びを受講後の現場でのHA実践の中での<具体的経験>で適用されたことを示唆している．例えば，受講前の実践では，多面的コミュニケーションや他科・上級医との連携による「情報収集」や医療的および患者・家族に対する「洞察や配慮」，また多職種や家族との「連携」など，対象のケースの限定的な局面に対して，単体の手法で対処していた．一方で，受講後の実践においては，他科や多職種と連携した情報収集への意識が生まれたり，医学的な配慮や患者への配慮に加えて，多職種への配慮も強調され，HAの実践内容の拡張が見られた．例えば，D医師は，受講後の実践において，診療情報提供書を書くことで，慢性患者と関係性の深い訪問診療の医師の長期的なケアが途切れないよう意識した実践を行っている（逐語１７）．
　また，受講後は，「情報収集」，「洞察や配慮」，「連携」のあらゆる面で様々な手法を組み合わせるようになっており，受講前と比較して内容がより複合化された．例えば，E医師は，CHAT受講中に与えられた課題に関して自施設の多職種へのヒアリングを行い，多職種への理解が深まったことが，多職種への配慮につながったと述べた（逐語５３）．つまり，実践内容の拡張や複合化は，CHAT受講中の<能動的実験>で得られた学びが影響しているといえる．このことは，CHATプログラムの到達目標１〜６の達成を示唆している．
また，本研究で確認された受講後の実践内容が，ミクロレベルでのHAに限局していた点にも注目したい．先行研究でも，いわゆるベッドサイドでのHAについては，短期的なプログラムでも受講者の認識および行動変容を促す可能性が示唆されている29)．本研究でも同様に，この結果が支持されたと言える．

ⅳ.実践環境への考察の拡張/ⅴ.HAに関する認識の構造化
　CHAT受講後の実践では，受講者は，「実践障壁」についてより詳細かつ具体的に語るようになった．例えば，受講前は単に「当事者意識の欠如」や「HA想起の欠如」が障壁として挙げられたが，受講後は「コミュニケーションスキルの欠如」「目標設定の難しさ」のように本人の課題がより具体的に言語化された．また，患者・家族の状況の難しさについては，サブテーマ数が増え，考察の具体性が増したことが窺える．さらに，CHAT受講前の実践では言及のなかった「実践促進要素」が受講後では語られるようになった．例えば，いわゆる病気を治すことは前提としても，その患者がいかに幸せに生きるかといったWell-beingへの視点の獲得（逐語５１）や，多職種との日頃からの関係構築（逐語５４），クリニックや訪問看護医療などの連携先が豊富である地域環境（逐語５８）が挙げられた．先行研究では，HAを行うために必要な能力として，「大局的な視点」「コミュニケーション」「説得力」「社会的影響力の駆使」「アイディアの実行力」「エビデンス活用」「チームワーク」「コミュニティとの協働」という8つ能力が挙げられているが，本研究で得られたHA実践の障壁または促進要素は，これらのHAに必要な能力に関連づけられた内容を含んでいる30)．
　また，CHAT受講前に言及のなかった，「政策提言の想起」や「理想の医師像への影響」，「HA教育への関心」が受講後には語られた．例えば，B医師は，地域連携の改善策としてプライバシー保護に関する法整備や第三者機関の設置に関する政策課題を想起している（逐語６１）．また，F医師は，多職種間でHAへの理解や熱意に差を問題視し，小児科専攻医だけではなく，より幅広い層の小児科医に向けたHA教育プログラムの開発を提案した（逐語７５）．このことは，先述したように，CHAT受講によって「ⅰ.概念理解」された「政策提言」について，実践を通して「ⅳ.実践環境への考察」の中でより深く具体的に考察され，「v.HAへの認識の構造化」という形で逐語に現れていると解釈できる．
　このように，受講者の中では，CHAT後に「HA実践を構成する要素にはどのようなものがあり，それらの要素がどのように影響し合って，より良い臨床実践につながるのか」という，構造的な理解が生まれた．この，HAに関する「認識の構造化」とも呼ぶべき現象は，受講者の中で，経験学習サイクルが回転している結果であると推察できる．言い換えれば，CHAT受講で学びを得ることにより，CHAT受講後の実践が<具体的経験>となり，<内省的観察>を経て，受講者自身の中で何らかの<抽象的概念化>が起きて，<能動的実験>さらに次の<経験>へとつながっており，CHAT受講が，その後の経験学習サイクルの自律的な繰り返しに影響が波及していることを示唆する．
　このことから，CHATのような短期的なプログラムの影響範囲に関して一つの有用な仮説を生成することができる．つまり，短期的なプログラムでは，持続可能なHAの実践やマクロレベルのHA実践への効果は限定的とされている先行研究8,29)に対して，CHATのような短期的なプログラムでは，マクロレベルのHAの実践には至らないものの，メゾ，マクロレベルのHAへの着眼という，認識の変容を促すことができる，という仮説である．先述したように，CHATプログラムの到達目標自体は，講義とPBLの組み合わせという性質から，直接的には，<内省的観察><抽象的概念化><能動的実験>を促すものであり，実際に，F医師のように，CHAT受講後，「HAを実践する意識はあるものの，実践能力をのばす機会がいない」といった意見も見られることから（逐語７６），受講後に，効率的かつシステマティックに，経験学習サイクルを促進するような仕組みはCHATにはまだない．そのため，受講者の<具体的経験>のみに注目すると，先述した通り，ミクロレベルのHAの域を出ない8)．しかしながら「HAに関する認識の構造化」をその後の<抽象的概念化><能動的実験>として評価すれば，受講者たちは，HAのプロセス自体への着眼や政策提言など地域レベルでのHAという，メゾ，マクロレベルのHAに確実に近づいていると評価できる． 
　ただし，CHAT受講後に得た<抽象的概念化>や<能動的実験>が，具体的にどのようなものであったのかは，本研究では明らかになっていない．例えば，自発的に文献などでHAに関する学習をしたのかもしれないし，HAに理解のある上級医からのフィードバックかもしれないし，このインタビュー中にインタビュワーと会話をしながら，概念化が進んだのかもしれない．CHATが，受講後の経験学習サイクルにどのように影響しているのかについては，今後さらなる研究が必要である．

４．２　今後のHA教育に関する展望（RQ3）
　CHAT受講が促進した認識および行動変容は，CHATの到達目標が概ね達成されていることを示すものであった．本項では，先行研究に照らし，CHATによる認識および行動変容が，HA教育が目指すべきとされている到達目標を達成しているか確認する．そして，その考察をもとに，CHATの改善案を含めた今後目指すべきHA教育についての考察を深めていく．

４．２．１　目指すべきHA実践者のコンピテンシーとCHATによる認識および行動変容との乖離
　目指すべきHA実践者のコンピテンシーとCHATによる認識および行動変容との乖離を評価するにあたり，現時点で最も構造化されたものと評価できる，CanMEDSのHealth advocateのコンピテンシー9)を目指すべきHA実践者のコンピテンシー（表２）をHA教育の到達目標として使用し，CHATによる行動変容との乖離について考察する．
　CanMEDSで示されたキー・コンピテンシーの「1. 臨床現場内外で患者を擁護することにより，個々の健康ニーズに応えることができる．」に関しては，CHAT受講により概ね達成可能と評価できる．このようなコンピテンシーが対応しているミクロレベルのHAに関しては，前章でも述べた通り，CHAT受講による一定の効果が認められる．
　一方，キー・コンピテンシーの「社会的説明責任を果たすべく，地域社会および地域の人々とともにシステムレベルの変革を提案し，そのニーズに応えることができる．」に関しては，完全に到達しているとは言えない面があった．まず，イネイブリング・コンピテンシーの「地域社会または地域の人々と協力して，影響を与える健康の決定要因を特定することができる.」に関しては，CHAT受講による認識および行動変容の中に，多職種や地域のHA課題に着眼して問題点を見出すような「実践環境に関する考察」が見られた．しかしながら，イネイブリング・コンピテンシーの「疾病予防，健康増進，および健康観察に継続的な質向上のプロセスを適用することによって，臨床実践を改善する．」に関しては，より良い実践に向けての提案として，想起には至っているものの，自分自身の能力の継続的な向上，また組織や地域に対しての改善アクションなどの「実践プロセスの改善」を行った受講者は認められなかった．また，イネイブリング・コンピテンシーの「担当する地域社会または集団における健康状態を改善するためのプロセスに貢献する．」に関しても，CHAT受講後には「政策提言の想起」にまでは至っているものの，実際にHA実践内容として「政策提言の実践」自体を行った受講者は認められなかった．
　このように，CanMEDSのHealth advocateのコンピテンシーを目指すべきHA実践者のコンピテンシーとして，CHATプログラムによる認識および行動変容との乖離を紐解けば，今後のHA教育においては，「実践プロセスの改善」と「政策提言の実践」に対処できるイネイブリング・コンピテンシーの確立を手助けする必要があると考察できる．

４．２．２　今後目指すべきHA教育
　今後目指すべきHA教育に関して，「実践プロセスの改善」と「政策提言の実践」に対処できるイネイブリング・コンピテンシーの確立を手助けするプログラムが必要であると確認した．本項では，それぞれの点について，今後目指すべきHA教育についての提言を行う．
　まずはじめに，「政策提言の実践」に関しては，先行研究でも，長期的で持続可能なHAの実践やマクロレベルでのHA実践を促すには，短期的な講義とPBLだけでは不十分とされており8<25)，本研究でもその仮説が支持された．また，HAの能力は，複数のコンピテンシーの複合であり21)，研修の年次が上がるごとに，段階的に向上していくことが認識されている14)．また，そのようなHA能力を教えるには，複数のステップを踏むことが必要であるとされている31)．このことから，受講者自身の研修歴の影響は，ミクロレベルからマクロレベルへとHAのレベルが上っていくにつれて顕著になることが推論される．本研究でも，CHATのようなHA単独のコンピテンシーを対象とした短期的なプログラムが，複数のコンピテンシーの総和で実践できるようなハイレベルのHA実践促進については効果が限定的であることが示唆された．
　このことから，「政策提言の想起」から「政策提言の実践」への発展には，政策課題への注目を促すCHATのようなプログラムに加えて，政策提言を行う方法に関する実践的な学習の導入が有効であろう．政策提言のリソースは，政策のレベルによって異なるが，国内であれば一定の共通した仕組みに基づいて政策決定が行われているため，CHATのようなプログラムに学習機会を組み込んだり，ハンドブックを介して情報提供をすることは可能である．先行研究でも，政策提言実践に関するメゾ，マクロレベルでのHA教育の取り組みは多数報告されている1)．また，米国ではAAP Advocacy Guide32)といったハンドブックが発刊され，地域レベルから国レベルの政策提言について，政策決定の仕組みから，医師が政策に影響を及ぼすための具体的な方法と関連情報のリソースの詳細が記載されている．さらに，国家政策に効果的に影響を与える取り組みとして，AAPのメンバーで構成されるFederal Advacacy Action Networkを組織している．本邦においても今後そのような情報や取り組みが共有できる共同体の形成が，医師がマクロレベルでのHA実践の手助けになると考える．
　次に，「実践プロセスの改善」に関わるテーマを詳しく見ていくと，CHAT受講前に障壁として感じられていたことが，CHAT受講後にも変わらず障壁としてあることや，CHAT受講後の考察によって新たに具体化した障壁があることが分かる．例えば，<多職種への理解や関係性の欠如><非協力的な患者・家族><チーム内でのHAへの理解や熱意の差><地域連携のしづらさ><研修の忙しさ><研修制度><科や研修医という立場>などは，受講前後に限らずいずれも障壁として語られていた．また，例えば，<コミュニケーションスキルの欠如><目標設定の難しさ><不完全な医療アクセス><信頼関係の欠如><プライバシー保護の問題><ネガティブな雰囲気><情報アクセス><連携先の選定>などの障壁は，CHAT受講後に新たに具体的に認識されていた．CHAT受講によって，障壁が具体化したことはHAへの認識が構造化した点においては明らかな進歩ではあるが，それらの障壁がCHAT受講単体では取り除かれないこともまた事実である．先行研究でも，全てのHAには社会的文脈があり，知識的な指導や特定のプログラムの介入などの単独の介入では十分ではないとされており２５），本研究でもその仮説が支持され，さらに知識的な指導や短期的プログラムの介入では取り除かれない具体的な実践障壁に関しての仮説が得られた．以下では，それらの具体的障壁への対策を「実践者本人の意識や能力」「患者・家族の状況の難しさ」「多職種の意識や熱意の欠如」「就労環境上の問題」「連携システムの問題」のカテゴリごとに考察する．
　まず，<コミュニケーションスキル>や<目標設定の考え方>などについて，より具体的な学習内容を設定し，プログラム設計を工夫することで，「実践者本人の意識や能力」の向上が期待できる．CanMeds Roleで定義されているHAのキーコンセプト9)は，患者のニーズに応えることから，集団に対する自分自身の影響力を責任を持って駆使することまで，多岐にわたる９）．また，前述の先行研究で示されたHA実践に必要な8つの能力をバランスよく教えることが必要である15)．例えば，コミュニケーションスキルに関しては，リーダーシップやコーチングに関する講習を追加することや，目標設定に関しては，現状ではCHAT各回の学習目標が課題の抽出や課題解決方法に寄っているところを，より全体的な目標設定「なぜ，課題を解決するのか」にも着眼させる工夫が必要である．先行研究においても，研修中に，「なぜ，課題を解決するのか」といった，HAに関する内的動機づけを高めることが，研修終了後も持続的にHAを実践する重要な予測因子とされている16)．　<多職種への理解や関係性>に関しては，受講者の中からも，病院ごとにリソースが異なり，多職種を一覧できるようなシステムも機会もないといったことが問題として挙がっていた．確かに，多職種との連携は，社会的決定要因に関する文脈の上に成り立つものであり２５），多職種への理解を深める取り組みには，医療界全体に対して一意的に学ぶことができる性質のものから，医療機関や地域ごとに学びが異なる性質のものまで様々あることが推測される．医療機関ごとの多職種やHAリソースを詳細に調べて一意的に示すことは，HA実践者ごとにそれぞれの社会的文脈があるために難しく，この点はCHATのような統一プログラムの限界である．先行研究でも，短期的なプログラムではなく，卒前教育や日常的な医療実践の場にまで踏み込む長期的なアプローチが必要とされている２５）．CHATのような短期型のプログラムでは，HAに関わる社会的リソースの調べ方についてヒントを与えながらも，そこから先，長期的かつ持続可能なHAの実践のためのサポートが必要である．例えば，先行研究でも述べられているような，実地演習を含んだハンズオンラーニングが有用であるだろう１6)．
　さらに，「患者・家族の状況の難しさ」について，<非協力的な患者・家族>の問題は受講前後に関わらず障壁として存在していた．また，患者や家族の<不完全な医療アクセス>や<信頼関係の欠如><言語の壁><プライバシー保護の問題>など，受講後に実践機会が多くなったからこそ出現した具体的な障壁についても語られた．HAが複数のコンピテンシーの複合体であるように21)，患者とのコミュニケーションや接遇も，HAの重要な一側面である．この点については，先行研究でも，ロールプレイやOSCEなどの教育プログラムは多数報告されており1)，短期的プログラムでも一定の共通したスキルとして学習できる可能性が高い．また，<言語の壁>といった患者ごとの背景の違いから，様々なHA実践障壁が出てくることは想像に難くない．この点については，状況に応じて，課題を抽出し問題解決を行うような，HAプロセスに影響を与える能力が必要である．プログラムの中では，様々な課題に対して解決した事例のケーススタディ（受講者や講師の体験談の共有）や，複雑な背景のある模擬症例に対して，<不完全な医療アクセス>など特定の問題について討議する機会を与えるなど，思考訓練や受講者の対応力を伸ばす教育が有効であろう．また，これまでのCHATのような短期のプログラムに追加して，受講者がその後の実践に入ってからも，<プライバシー保護の問題>など特定の話題について話し合えたり，講師に意見を求めたりできるHAホットラインのような機能があると良いだろう．先行的な事例でも，例えば，AAPでは，組織内にTHE DEPARTMENT OF COMMUNITY, CHAPTER AND STATE AFFAIRSを設け，HAについての相談を各支局でいつでも受け付けており（引用文献引用するAAP Advocacy guide），本邦でもそのようなサポート体制があればHA実践の一助になるであろう．
　<チーム内でのHAへの理解や熱意の差>などの「多職種の意識や熱意の欠如」や，<研修制度>などの「就労環境上の問題」，また「連携システムの問題」に関しては，共通の改善策が有効であると考える．すなわち，小児科専攻医を対象にしたプログラムから，医療者全体，ひいては，子どもに関わる多職種全体を対象としたプログラムに拡大することである．CHAT受講者の中からは，小児科医の間での「必修化」が必要という考察（逐語７５）が得られていたが，小児科医に限らず関わる多職種全体にHAに関する啓蒙が行われることは，HA実践者にとっても有効であろう．しかしながら，この点に関しては，先行事例が乏しく，効果検証も見当たらないのが現状である．この実現においては，CHATのような単体のプログラムの改善にとどまらず，まさしく卒然卒後教育全体，また政策を巻き込んだ改革が必要であるが，第一歩としてCHATが先陣を切ることで，今後のHA教育全体の発展に寄与することが期待される．
　最後に，本研究では，Kolbの経験学習サイクルに照らして作成した独自のインタビューガイドラインを用い，内容の質的分析を通してCHAT受講前後の受講者の認識および行動変容を理解した．この手法は，CHATのHA教育効果について幅広い仮説を生成することを目的とした本研究においては有用であったが，今後HA教育が普及するにあたっては，より効率的で標準的な評価ツールの提供が必要であろう．先行研究では，HAに関する評価ツールは，評価項目が多岐にわたる上，スケールでの評価が難しいとされており16)，現存する評価ツールもCanMedsが推奨する評価ツール9)や，ポートフォリオなど一部の手法の有効性を示唆する研究25)など一部の事例にとどまる．今後，HA教育が発展するにあたって，評価ツールの確立も，並行して重要な取り組みとなるだろう．

５　本研究の限界
　これまで述べてきた通り，本研究はCHAT受講前後の小児科専攻医のHAの認識と実践，および今後の展望について質的研究を素にした仮説を立案し，経験学習理論に基づいた考察をすることができた．一方で，本研究の限界についても認識しておかなければならない．
　はじめに，サンプルサイズの限界である．本研究は6名を対象としたインタビュー内容から仮説を生成することができたが，この結果自体を一般化することには限界がある．今後，本研究で得られた仮説の一般化のため，仮説検証の過程においては，より多くの研究対象者への量的研究や，質的研究のトライアンギュレーションのような試みを組み合わせることが必要である．
　次に，インタビュワーのバイアスによる限界である．本研究は，半構造化されたインタビューガイドに沿いながらも，自由に発展する会話の中で生じた質的データを分析している．インタビュワーの質問を起点に会話が成立している場面も多く，対象者から引き出すことができた内容にインタビュワーのバイアスによる制限がかかってしまった可能性がある．また，本研究のインタビュワーは，インタビュー対象者にとって，CHATを受講した際の講師であるため，インタビュー対象者からポジティブなフィードバックを多く引き出し，ネガティブなフィードバックはあまり出てきていない可能性がある．
　最後に，インタビュー対象者のバイアスによる限界である．インタビュー対象者は，自らCHATのような先鋭的なプログラムに興味を持ち参加した者であり，かつ4回中4回全てに出席した者である．そのため，一般的な医療従事者と比較して，HAに親和性のある能力や意識がCHATに参加する以前から高かった可能性がある．また，本研究においてCHAT受講の対象とした小児科専攻医は一般的に，１年目から３年目までの間に知識や経験が大きく伸びるが，結果の考察にはその差を考慮していない．
　今後の研究として，年次や科を問わず，また，医療者の職種を問わないHA教育に関する研究や，受講者の臨床経験ごとのHA教育の効果の違いについての研究など，様々な角度からの検証が必要であることをここに述べておきたい．

６　結語
　CHAT受講者へのインタビューで得られた質的データの主題を分析すると，CHAT受講による受講者の認識および行動変容について，「概念理解」「実践内容の拡張」「実践内容の複合化」「実践環境への考察の拡張」「HAに関する認識の構造化」の5つに分類することができた．そして，それらの認識および行動変容は，CHATがHA実践に関する経験学習サイクルを促進していることを示唆するものであった．CHATが掲げている到達目標については，一様に達成できていると評価することができた．
　一方で，それらの変容と，一般的にHA実践者のコンピテンシーとして掲げられているCanMEDSのHAのコンピテンシー9)との適合性を評価すれば，まず「実践プロセス改善」に関わるイネイブリング・コンピテンシーの点で乖離があることも示唆された．さらに，この点について主題分析で得られたテーマに立ち戻ることで，現状のCHATプログラムによる認識および行動変容とHA実践者のコンピテンシーとの間に乖離を生み出している具体的なHA実践障壁について仮説を得ることができた．具体的には，主に「実践者本人の意識や能力の欠如」「患者・家族の状況の難しさ」「多職種の意識や熱意の欠如」「就労環境上の問題」「連携システムの問題」がHA実践障壁となっていることが認識されていたが，受講者はその障壁を取り除くための改善アクションについては言及していなかった．また，「政策提言の実践」に関わるイネイブリング・コンピテンシーに関しても，CHATプログラムでは達成しきれていないことが示唆された．主題分析で得られたテーマに立ち戻れば，「政策提言の想起」までには至っているものの，具体的にどのようにして「政策提言の実践」を行うかについては，言及されていなかった．
　最後に，質的分析の結果と考察を元に，今後目指すべきHA教育に関して提言を行った．本邦におけるHA教育は，CHATプログラム以外の事例に乏しいのが現状であるが，今後さらに対象者や内容が拡張され，様々なプログラムが充実していくことが望まれる．
　
７　結語を受けて：今後期待される研究活動について
本研究では，CHATプログラムの有効性とその課題，HA教育の今度の展望について述べてきた．CHATのようなプログラムがHA教育の今後を担っていくことに疑義の余地はないであろう．進化し続けるCHATの有効性の確認については，さらなる研究が必要である．
　今後，臨床実践におけるHAニーズの高まりに伴い，今後のHA教育においては，CHATプログラムの改善と発展に加え，さらに多様な教育プログラムや教育リソースが提供されることが予想される．HAに関する情報ポータルサイト，またHAホットラインの整備や，ハンドブックの提供など，いつでも利用できる教育リソースの提供も必要になるだろう．はたまた，例えば，アートベースドメディスン（医療のためのアート，アート医療）のような，座学ではない体験型のプログラムによる全く新しい教育手法が有効かもしれない．今後，HAに関する研究を通して，多種多様なHA教育プログラムや教育リソースが開発され，有効性が確認され，普及することで，HA教育がさらなる発展を遂げることを期待したい．

８　引用文献
1) Micheal, S. D., Sydney , M., & Lisa, R. (2020). Teaching Health Advocacy: A Systematic Review of Educational Interventions for Postgraduate Medical Trainees. Acad Med, 95(4), 644–656. https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000003063
2) Poulton, A., & rose, H. (2015). The Importance of Health Advocacy in Canadian Postgraduate Medical Education: Current Attitudes and Issues. Can Med Educ J., 6(2), e54–e60. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4795083/
3) 余谷暢之. 小児科専攻医にかかわる専門職のための アドボカシー活動プラットフォーム. Child Advocacy Training. https://www.chat2022.net/
4) 田邊政裕. (2013). アウトカム基盤型教育の理論と実践 (1st ed.). 篠原出版新社.
5) CanMEDS 2025. (n.d.). Royal College of Physicians and Surgeons of Canada. https://www.royalcollege.ca/ca/en/canmeds/canmeds-25.html 
6) Pediatrics Competencies. (2020). Royal College of Physicians and Surgeons of Canada. https://www.royalcollege.ca/content/dam/documents/ibd/pediatrics/pediatrics-competencies-e.pdf  
7) PHYSICIAN COMPETENCIES. (2023, May 17). THE AMERICAN BOARD of PEDIATRICS. https://www.abp.org/ 
8) 小児科医の到達目標 ―小児科専門医の教育目標―. (2020). 日本小児科学会雑誌, 124(4), 723–69.https://www.jpeds.or.jp/uploads/files/mokuhyo_7.pdf 
9) CanMEDS Role Health Advocate. (2023, September 2). Royal College of Physicians and Surgeons of Canada. https://www.royalcollege.ca/ca/en/canmeds/canmeds-framework/canmeds-role-health-advocate.html
10) Stull, M. J., Brockman, J. A., & Wiley, E. A. (2011). The “I Want to Help People” Dilemma: How Advocacy Training Can Improve Health. Acad Med ., 86(11), 1349. https://doi.org/10.1097/ACM.0b013e3182308e14 
11) Verma, S., Flynn, L., & Seguin, R. (2005). Faculty’s and Residents’ Perceptions of Teaching and Evaluating the Role of Health Advocate: A Study at One Canadian University. Acad Med ., 80(1), 103–8. https://doi.org/10.1097/00001888-200501000-00024 
12) Westerhaus, M., Finnegan, amy , Haidar, M., Kleinman, arthur , Mukherjee, joia , & Farmer, P. (2015). The Necessity of Social Medicine in Medical Education. Acad Med ., 90(5), 565–8. https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000000571 
13) Miller, G. E. (1990). The Assessment of Clinical Skills/Competence/Performance. Acad Med ., 65(9), s63–7. https://doi.org/10.1097/00001888-199009000-00045 
14) Flynn, L., & Verma, S. (2008). Fundamental Components of a Curriculum for Residents in Health Advocacy. Med Teach, 30(7), e178–83. https://doi.org/10.1080/01421590802139757
15) Dobson, S., Voyer, S., Hubinette, M., & Regehr, G. (2015). From the Clinic to the Community: The Activities and Abilities of Effective Health Advocates. Acad Med, 90(2), 214–20. https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000000588 
16) Mcdonald, M., Lavelle, C., Wen, M., Sherbino , J., & Hulme , J. (2019). The State of Health Advocacy Training in Postgraduate Medical Education: A Scoping Review. Med Educ, 53(12), 1209–1220. https://doi.org/10.1111/medu.13929
17) Van merrienboer, J. j G., Clark, R. E., & De croock, M. b M. (2002). Blueprints for Complex Learning: The 4C/ID-Model. Educational Technology Research and Development, 50(2), 39–61. https://doi.org/10.1007/BF02504993 
18) Bandiera, G., Sherbino, J., & Frank, J. R. (2006). The CanMEDS Assessment Tools Handbook (1st ed.). The Royal College of Physicians and Surgeons of Canada.
19) Nguyen, L., Tardioli, K., Roberts, M., & Watterson, J. (2013). Development and Incorporation of Hybrid Simulation OSCE into In-Training Examinations to Assess Multiple CanMEDS Competencies in Urologic Trainees. Can Urol Assoc J, 9(1–2), 32–6. https://doi.org/10.5489/cuaj.2366
20) Jefferies, A., Simmons, B., Tabak, D., Watterson, J., Mcilroy, J. H., Lee, K., Roukema, H., & Skidmore, M. (2007). Using an Objective Structured Clinical Examination (OSCE) to Assess Multiple Physician Competencies in Postgraduate Training. Med Teach, 29(2–3), 183–91. https://doi.org/10.1080/01421590701302290 
21) Kassam, A., Donnon, T., & Rigby, I. (2014). Validity and Reliability of an In-Training Evaluation Report to Measure the CanMEDS Roles in Emergency Medicine Residents. CJEM, 16(2), 144–50. https://doi.org/10.2310/8000.2013.130958

22) Jefferies, A., Simmons, B., Ng, E., & Skidmore, M. (2011). Assessment of Multiple Physician Competencies in Postgraduate Training: Utility of the Structured Oral Examination. Adv Health Sci Educ Theory Pract, 16(5), 569–77. https://doi.org/10.1007/s10459-011-9275-6 
23) Moonen-van loon , J. m w. (2015). The Reliability of Multisource Feedback in Competency-Based Assessment Programs: The Effects of Multiple Occasions and Assessor Groups. Academic Medicine, 90(8), 1093–9. https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000000763
24) Sherbino, J., Kulasegaram, K., Worster, A., & Norman, G. R. (2013). The Reliability of Encounter Cards to Assess the CanMEDS Roles. Adv Health Sci Educ Theory Pract, 18(5), 987–96. https://doi.org/10.1007/s10459-012-9440-6 
25)Hubinette, M., Dobson, S., Scott, I., & Sherbino , J. (2016). Health Advocacy. Med Teach, 39(2), 128–135. https://doi.org/10.1080/0142159X.2017.1245853
26) 中原淳. (2013). 経験学習の理論的系譜と研究動向. 日本労働研究雑誌, 55(10), 4-14
27) Braun, V., & Clarke, V. (2006). Using thematic analysis in psychology. Qualitative Research in Psychology, 3(2), 77–101. https://doi.org/10.1191/1478088706qp063oa 
28) Martin, D., Hum, susan , Han, M., & Whitehead, C. (2013). Laying the Foundation: Teaching Policy and Advocacy to Medical Trainees. Med Teach, 35(5), 352–8. https://doi.org/10.3109/0142159X.2013.770453[NT1] 
29) Wright, C. J., Moreno, M. A., Katcher, M. L., Mcintosh, G. C., Mundt, M. P., & Corden, T. E. (2005). Development of an Advocacy Curriculum in a Pediatric Residency Program. Teach Learn Med, 17(2), 142–8. https://doi.org/10.1207/s15328015tlm1702_8
30) Dobson, S., Voyer, S., Hubinette, M., & Regehr, G. (2015). From the Clinic to the Community: The Activities and Abilities of Effective Health Advocates. Acad Med, 90(2), 214–20. https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000000588 
31) Boelen, C., & Woollard, R. (2011). Social Accountability: The Extra Leap to Excellence for Educational Institutions. Med Teach, 33(8), 614–9. https://doi.org/10.3109/0142159X.2011.590248
32) ADVOCACY GUIDE. (2009). American Academy of Pediatrics. https://downloads.aap.org/AAP/PDF/aap_advocacy_guide.pdf 

