①	論文種類： 原著
②	タイトル：　小児科専攻医に対するアドボカシー教育プログラムの教育効果に関する質的研究
③	 タイトル：　Educational Effects of an Advocacy Training Program for Pediatric Residents: A Qualitative Study
④	ランニングタイトル： 小児科専攻医のアドボカシー教育
⑤	ランニングタイトル： Advocacy Training for Pediatric Residents
⑥	利根川尚也1, 今福輪太郎2, 早川佳穂3,4, 鈴木康之3,4, 西城卓也3,4
⑦	Naoya Tonegawa, Rintaro Imafuku, Kaho Hayakawa, Yasuhiro Suzuki, Takuya Saiki
⑧	＊1　国立研究開発法人国立成育医療研究センター教育研修センター
日本　東京都世田谷区
Center of Postgraduate Education & Training, National Center for Child Health and Development
Setagaya, Tokyo, Japan
＊2　名古屋市立大学 大学院看護学研究科 看護研究推進センター
日本　愛知県名古屋市
Nursing Research Promotion Center, Graduate School of Nursing, Nagoya City University
Nagoya, Aichi, Japan
＊3　岐阜大学医学教育開発研究センター　
Medical Education Development Center, Gifu University
日本　岐阜県岐阜市　
Gifu City，Gifu, Japan
＊4　岐阜大学大学院医学系研究科医療者教育学専攻
日本　岐阜県岐阜市
Research Field of Health Professions Education, Graduate School of Medicine Gifu University
Gifu City，Gifu, Japan
⑨	責任著者氏名：利根川 尚也 
Naoya Tonegawa
〒157-8535　東京都世田谷区大蔵2-10-1 
2-10-1 Okura, Setagaya, Tokyo 157-8535, Japan
Tel: 03-3416-0181
tonegawa-n@ncchd.go.jp
⑩	本文単語数 ： 8,271字
⑪	図表数 ： 4個
⑫	利益相反 : なし
⑬	開示事項：共著の，今福輪太郎，西城卓也は本誌の編集委員を務めている．本論文の掲載に関して，審査や採択決定には一切関与していない．
⑭	論文への資金提供 : なし
⑮	著者の貢献内容： 筆頭著者は本研究の中心的な役割を担い, 研究の構想, データの収集および解析, 論文執筆を担当した. 第2～5著者は研究に関する議論, 原稿の校閲および内容の確認に貢献した. 最終著者は研究全体の監督に加え, 内容に関する議論および原稿の校閲・確認にも貢献した. すべての著者が原稿の最終版を読み, 内容を承認した.
⑯	施設内審査委員会（IRB）が発行した承認番号および承認を与えた施設名倫理審査： 
岐阜大学倫理審査委員会の承認を得て実施した（承認番号：2022-260）．
⑰	適切なインフォームド・コンセントを得た旨の記述 : 研究の目的・内容について文書および口頭で説明を行い, 同意書への署名を得た上で参加の同意を取得した.
⑱	謝辞 ： CHAT運営代表者である国立成育医療研究センター　余谷 暢之　先生はじめ，CHAT運営メンバーならびに本研究にご協力いただいた小児科専攻医の皆様に深謝申し上げます．
⑲	AI支援ツール，技術の利用：本研究では、生成AIを用いて論文構成の整理、表現の微修正、英語抄録の校正を行った。内容の検討・判断は著者が責任を持って行った。








要旨：
背景 : Health Advocacy（HA）は医師にとって重要なコンピテンシーであるが，本邦におけるHA教育は未だ発展途上である．本研究は，日本の小児科専攻医を対象としたHA教育プログラム「小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（Child Advocacy Training: CHAT）」の教育効果を質的に分析し，今後のHA教育への示唆を得ることを目的とした．
方法 : CHATの全4回に参加した小児科専攻医6名を対象に，プログラム受講後に半構造化インタビューを実施した．得られた逐語録を，主題分析を用いて分析した．
結果 : 「概念理解の深化」，「実践内容の拡張と複合化」，「実践環境への考察の拡張」の3つのカテゴリーと12個のテーマを抽出した．参加者は，HAの概念を具体的に理解し，HA手法を複合的に組み合わせたHA実践に変化させていた．また，政策に対する想起やHA教育の拡充についての視点を獲得していた．
考察： CHATの学習を通じて，参加者は抽象的なHAの知識や技能の獲得にとどまらず，自己を内省し，新たな視点と行動を段階的に生成するような経験学習サイクルを促進している可能性が示唆された．
結語：CHATは，HAに関する認識と行動変容を促し， HA実践能力の基盤が経験学習サイクルにより形成させる点で有効である可能性が示唆された． 
英語要旨
Background: Health Advocacy (HA) is an important competency for physicians, but education in this area remains underdeveloped in Japan. This study aimed to qualitatively analyze the educational effects of the "Child Advocacy Training (CHAT)" program designed for pediatric residents in Japan and to derive implications for future educators.
Methods: Semi-structured interviews were conducted with six pediatric residents who participated in all sessions of CHAT after program completion. The obtained transcripts were analyzed using thematic analysis.
Results: Three categories and 12 themes were extracted: "Deepening of Conceptual Understanding," "Expansion and Quality Improvement of Practice Content," and "Expansion of Considerations for Practice Environment." Participants demonstrated long-term understanding of HA concepts, acquired the ability to systematically combine HA methods, and developed changes in their practical environment. Additionally, they gained perspectives on educational recall and educational expansion.
Discussion:  Through CHAT learning, participants not only acquired superficial HA knowledge and skills, but were also confirmed to engage in self-reflection and form new values or reconstruct existing values, suggesting the possibility that CHAT promotes the experiential learning cycle.
Conclusion:
CHAT program may promote awareness and behavioral transformation related to the HA role and serve as a foundation for developing practical HA competencies with experiential learning cycles.

キーワード：アドボカシー，小児科専攻医，医学教育，質的研究，CHAT
Health Advocacy, Pediatric Residents, Medical Education, Qualitative Research, CHAT (Child Advocacy Training)







1.	背景
Health Advocacy（HA）は，医師が備えるべき重要なコンピテンシーとして，卒前および卒後教育において不可欠な要素である1．国際的な医学教育の標準化が進む中で，カナダで開発され世界各国で採用されているCanadian Medical Education Directives for Specialists（CanMEDS）は，医師に求められる能力を7つの役割として体系化した医学教育の枠組みとして広く認知されている．CanMEDSは，HAに関連する医師の役割について「医師は自身の専門知識と影響力を発揮し，地域社会や患者集団と協働して健康の向上に貢献する．医師は関わる人々とともにニーズを特定し，理解し，必要に応じて他者を代弁し，変革を実現するための資源の動員も支援する．」ことと定義づけている2．このように，HAは，個人の患者への医療的な関わりを超えて，より広範な健康の社会的決定要因に対処する医師の義務として認識されており3，米国，英国なども同様の能力を医師の必須要件として定めている4,5 ．
HAの実践は，個々の患者を対象とするミクロレベルから，コミュニティや社会全体に働きかけるメゾ・マクロレベルまで多岐にわたる1,6．HAの実践能力は，ミクロレベルの活動から，立法や政策提言に関わるマクロレベルの活動へと段階的に育成されるべきであると提言されている7．しかし，HAをどのように効果的に教育し，学習者をどのように適切に評価すべきかについては，国際的にも一致した見解は得られておらず，HAを教育プログラムに組み込むことは非常に困難であると教育者は認識している8,9．学習者評価も各段階に適したツールが求められるが，先行研究では学習者の知識や技能の向上を報告するに留まり，学習者の行動変容，さらには患者や地域社会の健康アウトカムに与える影響までを評価した報告は極めて少ないのが現状である10．
特に小児科領域においては，子どもは発達段階にあり，認知能力や意思決定能力が限定的であることから，小児科医の役割としてHAがより強く求められている11,12．国際的には，小児科医向けのHA教育プログラムの開発と評価について報告されているが13,14,日本国内に目を向けると，医師に対するHA教育プログラムが少ないのが現状である15．日本小児科学会は，小児科専門医の到達目標の一つとして「子どもの代弁者（Advocacy）」を掲げているものの，学会として標準化された教育プログラムは提供されていない16．このような状況下で，2020年度より全国の小児科専攻医を対象とした「小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（Child Advocacy Training: CHAT）」を開始した17． HAの概念理解と実践の基盤形成を目的とした短期集中型プログラムであるCHATは，段階的にHAを習得する長期的なプログラムではないが，日本の卒後医学教育におけるHA教育の発展に寄与する先駆的な取り組みであると考える18．
CHATのさらなる改善や長期プログラムの開発に向けて，参加者の学習経験を探索することが必要である．本研究は，CHATへの参加を通じて，参加者のHAに関する概念理解や実践内容がどのように変化したのか，また，受講後にHAの実践プロセスや実践環境に対してどのような新たな視点を獲得したのかを質的に分析することを目的とする．これにより，本邦の小児科専攻医に対するHA教育のあり方について，より深い考察を得ることを目指す．
2.	方法
2.1.	小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（CHAT）
CHATは，本邦初の全国の小児科専門医を対象としたHA教育プログラムである．2022年度のCHATの詳細を表１に示す．2022年度のCHATの参加者数は，全国の小児科専攻医1〜3年目のうち，先着で申し込みのあった37名であった．開催形式は，講義と5～7名に分けた小グループの演習で構成されるPBL（Problem-based learning）形式のワークショップをWeb会議システムを用いて開催した．開催時期は，11月から2月の4ヶ月間で，月1回の合計4回のプログラムである．各回のワークショップは，2時間で実施された．4回全てのプログラムに参加した人数は，27名であった．運営およびファシリテーターは，HAの概念を熟知し，かつ実践を行っている全国の小児科医11名で構成された．
2.2.	研究デザインと理論的枠組み
本研究は参加者の学習経験の意味を深く理解することを目的とし,解釈的パラダイムに基づいてデザインを行った.方法論としては現象の解釈を重視し,データ収集には半構造化インタビューを用いた.分析の枠組みには,Kolbの経験学習サイクルを理論的枠組みとして採用する19．Kolbの経験学習理論では，「具体的経験」「内省的観察」「抽象的概念化」「能動的実験」のステージを循環して学びが深められていくプロセスを説明している．本研究では，特に，CHAT受講前後の「HA実践の具体的経験と内省的観察」に着目することで参加者のHAに関する意識や行動の変化を明らかにする．そして，その具体的経験と内省的観察からHAの抽象的概念化のプロセスおよび能動的実験へのつながりについて，またCHAT受講後の現場でのHAの具体的経験や内省的観察から連なる抽象的概念化や能動的実践の経験学習サイクルについて探索する．
2.3.	研究参加者
本研究の趣旨に賛同し，研究参加に文書で同意が得られた2022年度CHAT参加者のうち，4回全てに参加した小児科専攻医6名を研究参加者とした．参加者の属性は，女性4名，男性2名であった．小児科専攻医としての臨床経験年数は，1年目が1名，2年目が3名，3年目が2名であった.
2.4.	データ収集方法
本研究は質的研究手法を採用した．データ収集は，オンライン会議システムZoomを用いた同期型の半構造化インタビューを通して実施された．インタビュー項目は， 11項目を設定した（表２）．インタビューは，これらの項目を記載したインタビューガイドに即して実施しつつも，参加者の自由な発言を妨げないよう配慮した．インタビューは，CHATの講師であり，本論文の筆頭著者が実施した．1回のインタビュー時間は60分程度であった．インタビューは研究参加者の同意を得た上で録画し，専門業者によって逐語録に転写された．なお，半構造化インタビューは2023年6月から10月にかけて実施した．
2.5.	データ分析方法
分析にはBraun & Clarkeが提示する主題分析20の手法を採用し，参加者の語りから学習経験に関するテーマを抽出した．6名の参加者の半構造化インタビューの逐語録を解析対象とし分析を行った20．逐語録をひとつの意味内容が述べられていると判断したパートでセグメント化した．さらに各セグメントを短い単語や語句，文でコードを付した．続いてコードと逐語を見返し，各コード間を比較し，類似のものを集めてサブテーマを作成した．その後サブテーマ間で比較を行い，テーマを抽出した．コード名，サブテーマ名，テーマ名は各関係を見返しながら，修正を重ねた．さらに複数あるテーマを，カテゴリーで分類した．
3.	結果
インタビューは1人あたり平均68分で，得られた逐語録は合計で54,202字に及んだ．これらを主題分析法で分析し，CHAT受講前後のHAに対する認識や実践の変化に関して，3つのカテゴリー，12個のテーマ，16個のサブテーマを同定した（表3）．また結果の本文中では，テーマを「　」，サブテーマを〈　〉を用いて記載する．
3.1.	概念理解の深化
受講前のHAの概念理解について，定義と方法の２つの側面で理解の欠如が語られた．受講後には，HAの定義や方法，効果についてより具体的に理解されたことが確認できた．
3.1.1.	CHAT受講前の概念理解
CHAT受講前の概念理解について，「定義理解の欠如」「方法理解の欠如」の2つのテーマが抽出された．CHAT受講前において，参加者は，HAという概念や，HAという言葉自体を認識していなかった（逐語1）．また，多職種の視点やHA実践のための具体的な方法に関する情報も得られておらず（逐語2），「方法理解の欠如」のために適切なHA実践ができなかったという振り返りも見られた（逐語3）．
3.1.2.	CHAT受講後の概念理解
一方，CHAT受講後には，「定義への理解」「方法への理解」「効果への理解」の３つのテーマと，６つのサブテーマで概念理解が語られ，HAの定義や効果，方法について，参加者自身の考察や気づきが生まれた．例えば，子どもの〈代弁〉をする者としての役割（逐語4）や小児科医としてではなく人としての〈全人的な関わり〉（逐語6）などをHAの定義として捉えていた．また，HA実践の方法には，病院や教育施設だけでなく地域のステイクホルダーなどからの〈複合的情報収集〉（逐語7）や子ども・家族の社会的背景まで目を向けた〈多面的な洞察や配慮〉（逐語8），医療専門職だけでなく学校教育の教職員との〈複合的な連携〉（逐語9）の必要性が強調された．HA実践を通じて対象者の態度の変化を実感し，HAの効果に対する理解が深められていた．
3.2	実践内容の拡張と複合化
CHAT受講前の実践内容は，情報収集，洞察や配慮，連携の各側面に対して，一部のHA手法を実践していた例が見られた．一方，CHAT受講後には，まず，各側面でのHA手法に，CHATの到達目標である，医療・本人・家族・社会の4つのバイオサイコソーシャルな視点が加わり，手法の拡張が見られていた．さらに，情報収集，洞察や配慮，連携の各局面で単一のHA手法を実践するのではなく，各側面におけるHA手法を複合的に組み合わせたアプローチで，一連の流れによるHAが実践されていた．
3.2.1	CHAT受講前の実践内容
CHAT受講前について，「情報収集」，「多面的な洞察や配慮」，「他者との連携」の3つのテーマと6つのサブテーマで実践内容が語られた．参加者の中には，CHAT受講前においても，<患者・家族に関する洞察や配慮>や<多職種連携>などの一部のHA手法を使いながら，HAに近しい実践を行っていた者もいた．ただし，その実践は，情報収集，洞察や配慮，連携の各側面のいずれか関して，一部の手法を使ったものにとどまっていた．
3.2.2.	CHAT受講後の実践内容
一方，CHAT受講後において，参加者は，情報収集，洞察や配慮，連携など，あらゆる側面においてHAの手法を組み合わせながら，複合的なアプローチを用いた一連のHA実践を行うようになっていた．受講前の逐語のテーマは，手法や側面ごとに切り分けが可能であったが，受講後は，「情報収集・洞察や配慮・連携を複合的に組み合わせたアプローチ」によるHAが実践されるようになった（逐語17，18）．つまり，一つの逐語の中で，受講前に示された複数のサブテーマが複合的に組み合わされ，実践が語られている． 
3.3.	実践環境への考察の拡張
HA実践環境への考察に関して，3つのテーマと12個のサブテーマを抽出した．CHAT受講前では政策や教育に関する言及は見られなかったが，受講後にはHAを実践する環境，すなわち社会システムやHA教育のあり方へと考察が拡張していた． まず，受講後の実践において，社会や政策に対する課題や解決策への想起が見られた．例えば，受講を経た実践においてプライバシー保護の問題を自覚した参加者が，<プライバシー保護に関する法整備>という改善策を想起していた（逐語20）．また，地域連携のしづらさを自覚した参加者が，<連携システムの整備>について想起していた（逐語23）．さらに，自らのHA実践についてだけではなく，HA教育自体についても想起していた．例えば，HAの能力を伸ばすためには，座学だけでなく<実地演習>が必要だといった意見（逐語26）や，科や年次を問わず皆がHAの意識や熱意を持つためには，CHATのようなプログラムが<全ての小児科医に開けたプログラム>であるべきといった意見（逐語29）があった．
4.	考察
本研究は，CHATが参加者のHAに関する認識と行動に与える影響を質的に分析し，「概念理解の深化」「実践内容の拡張と複合化」「実践環境への考察の拡張」という参加者の3つの主要な変容が明らかとなった．これらの変容をKolbの経験学習サイクルを理論的枠組みを用いて考察する．3つの主要な変容は，CHATが参加者の経験学習サイクルを効果的に促進したことを示唆している（図1）．
4.4.	概念理解の深化
CHAT受講を通じて，参加者のHAに関する概念理解は多層的に深化した．これはKolbの経験学習理論における「内省的観察」から「抽象的概念化」への移行に相当し，具体的な症例体験を通じて抽象的なHA概念を効果的に理解したことを示している．その結果，参加者はHAを「単なる患者の代弁行為」としてではなく，多職種連携や社会資源の活用を含む包括的な活動として再概念化していた．先行研究でも同様の傾向が報告されている．例えば，Flynnらは小児科専攻医を対象とした教育カリキュラムにおいて，HAの概念が複雑であるため，一度にすべてを習得するのではなく，徐々に範囲と深さを広げる必要があると指摘している7．また，Martinらは医学生を対象とした研究で，HA教育を通じて参加者が「個別患者のケア」から「社会的健康課題への取り組み」へと視野を拡大し，医師の社会的責任認識が深化したことを明らかにしている10．本研究においても，CHAT参加者は同様に多層的な理解を獲得し，従来の「患者の代弁者」という認識から，より体系的かつ戦略的なアドボカシー活動への理解へと発展していた．ただし，参加者の言及は主にミクロレベルに集中しており，メゾ・マクロレベルの理解にはまだ十分到達していない．しかしながら，「実践環境への考察の拡張」として〈政策課題への注目や提案〉が抽出されており，これは小児科医としての社会的責任を果たそうとする自己認識の広がりを示唆している．また，プログラム設計の観点では，講義とPBLの組み合わせが理論の深化と知識の体系化に有効であるとする先行研究と一致しており10,21，CHATの教育的妥当性を支持している．特に，Michealらの系統的レビューで示された「体験的学習と理論的学習の統合」がHA教育において重要であるという知見は，CHATの教育効果を理論的に裏付けるものである8．一方で，概念理解の深化が実際の臨床実践にどの程度反映されるかは今後の検討課題である．本研究では参加者の認識変化を詳細に捉えることができたが，概念理解のさらなる深化，行動変容の持続性やHA実践への転移については長期的な追跡調査が必要である．
4.4.	実践内容の拡張と複合化
CHAT参加者は，学びを臨床現場に応用することで，「実践内容の拡張と複合化」を遂げていた．これは，CHATにおける〈具体的体験〉で得られた学びが，受講後の現場でのHA実践における〈能動的実験〉として効果的に適用されたことを示唆している．実際，受講前の実践が一部のHA手法に限定されていたのに対し，受講後は情報収集・洞察・連携といった複数の手法を組み合わせる「複合的アプローチ」が確認された．さらに，本研究では概念理解の深化に続き，臨床現場における行動変容も観察された．これはKirkpatrickの4レベル評価モデルにおける「行動」レベルの変化に相当し，教育プログラムとしての実質的な効果を示している22．参加者の行動変容は特にミクロレベルで顕著であったが，メゾ・マクロレベルのHA実践に関しては，具体的な行動変容は認めなかった．メゾ・マクロレベルのHA実践を教育するためには，制度的・組織的な支援が欠かせず，個人の教育介入のみでは実践に至ることが難しいことを示唆している23．先行研究が指摘するように，短期的プログラムでミクロレベルのHAを促進することは可能であるが，地域社会や国家レベルにおけるメゾ・マクロレベルの実践には，段階的かつ長期的な教育が必要である13,24．
4.3.	実践環境への考察の拡張
本研究では，CHAT参加者がHA実践のプロセスや教育のあり方について新たな考察を深めていた．これは，CHAT受講後の経験学習サイクルにおいて〈抽象的概念化〉の段階が変化し，学習者が自律的に新たな学習サイクルを回しはじめたことを示唆している．このような学習の自律化は，単なる知識やスキルの獲得を超えて，自己主導的に問題を捉え直す能力が育成されつつあることを意味する．さらに，参加者は個々の臨床実践（ミクロレベル）にとどまらず，プライバシー保護の法整備や多職種連携システムの構築といったメゾ・マクロレベルの課題を認識し，政策的論点を想起するに至っていた．これは短期的な教育プログラムであっても，参加者の意識をより高次のHA実践へと拡張させる可能性を示す重要な所見である．学習プロセスの特徴として，本研究で観察された変化は変容学習の典型を示していた25．すなわち，参加者は従来の医師の役割を認識した上で，より広範な社会的責任を含む新たな職業観を形成していたと考えられる．このようにCHAT受講は，学習プロセスの自律的展開を促しつつ，参加者の視座をミクロからメゾ・マクロレベルへと拡張させる教育効果をもたらしたと考えられる．その点において，本研究の結果は，短期集中型のHA教育プログラムが一定の有効性を持つことを示した．ただし，この新たな学習サイクルが具体的にどのような経験によって駆動されたのかは本研究では明らかにできておらず，今後の研究課題である．
4.4.	本研究の限界
本研究は，少数の参加者を対象にしており，応用可能性には課題が残る．ただし，質的研究においては，参加者数の多寡よりも，研究目的に照らして得られたデータがどれだけ豊かな情報を含むか（information power）が重要とされる26．本研究では，参加者が特定のプログラムに強い関心を持ち，自発的に全回参加していたため，プログラムに関する多面的かつ具体的な語りを得ることができた一方，一般的な小児科専攻医と比較すると，受講前から能力や意識が高かった可能性がある．また，インタビュアーが本研究の責任研究者かつ講師であったため，社会的望ましさバイアスやインタビュアーバイアスが混入した可能性もある．さらに，本研究は短期的な効果に焦点を当てており，長期的な持続性については明らかにできていない．加えて，質的研究における「データの飽和（saturation）」という概念は必ずしも普遍的な指標ではなく，解釈主義的アプローチでは研究目的との適合性や分析の深さをもって評価されるべきであることも指摘されている27.この点を踏まえ，本研究の知見は，限定的な文脈に基づくものであるが，教育実践を理解する上で重要な含意を持つと考えられる．さらに，本研究で対象としたCHATは少人数のPBL形式を採用しており，教育効果はファシリテーターの質や経験に大きく依存していた可能性がある．今後，CHATの一般化を図る際には，ファシリテーター養成のための標準化されたトレーニングプログラムの開発，ファシリテーションに関するガイドラインの策定などが不可欠である．これらの取り組みにより，CHATの教育効果の均質化と持続可能な展開が期待される．
5.	結語
CHATは，日本の小児科専攻医のHAに関する経験学習サイクルを促進し，HAの概念理解，ミクロレベルのHA実践に関する行動変容，メゾ・マクロレベルの課題への関心を喚起する上で有効な教育介入であることが示唆された．一方で，本研究では短期的なプログラムの効果に留まっており，メゾ・マクロレベルのHA実践への具体的な行動変容や，長期的な教育効果の持続性については今後の検証が必要である．
















参考文献
1.	Luft LM. The essential role of physician as advocate: how and why we pass it on. Can Med Educ J 2017; 8(3): e109-16.
2.	Health Advocate Role [Internet]. Ottawa: Royal College of Physicians and Surgeons of Canada; c2025 [cited 2025 Aug 28]. Available from: https://www.royalcollege.ca/en/standards-and-accreditation/canmeds/health-advocate-role.html.
3.	Gruen RL, Pearson SD, Brennan TA. Physician-citizens--public roles and professional obligations. JAMA 2004; 291(1): 94-8.
4.	ACGME Common Program Requirements (Residency) [Internet]. Chicago: Accreditation Council for Graduate Medical Education; c2025 [cited 2025 Sep 11]. Available from: https://www.acgme.org/globalassets/pfassets/programrequirements/2025-reformatted-requirements/cprresidency_2025_reformatted.pdf.
5.	Good Medical Practice 2024 [Internet]. London: General Medical Council; c2024 [cited 2025 Sep 11]. Available from: https://www.gmc-uk.org/-/media/documents/good-medical-practice-2024---english-102607294.pdf.
6.	Hubinette M, Dobson S, Scott I, et al. Health advocacy. Med Teach 2017; 39(2): 128-35.
7.	Flynn L, Verma S. Fundamental Components of a Curriculum for Residents in Health Advocacy. Medical Teacher 2008; 30(7): e178-83.
8.	Micheal SD, Sydney M, Lisa R. Teaching Health Advocacy: A Systematic Review of Educational Interventions for Postgraduate Medical Trainees. Academic Medicine 2020; 95(4): 644-656.
9.	Poulton A, Rose H. The Importance of Health Advocacy in Canadian Postgraduate Medical Education: Current Attitudes and Issues. Canadian Medical Education Journal 2015; 6(2): e54-e60.
10.	Martin D, Hum S, Han M, et al. Laying the Foundation: Teaching Health Advocacy to Medical Students. Medical Teacher 2013; 35(5): 352-8.
11.	Bode SM, Anwar E, Best DL, et al. Pediatric advocacy: Advancement in academic institutions. Pediatr Res 2024; 95(6): 1476-9.
12.	Katz AL, Webb SA. Informed Consent in Decision-Making in Pediatric Practice. Pediatrics 2016; 138(2): e20161485.
13.	Wright CJ, Moreno MA, Katcher ML, et al. Development of an advocacy curriculum in a pediatric residency program. Teach Learn Med 2005; 17(2): 142-8.
14.	Community Pediatrics Training Initiative [Internet]. Itasca: American Academy of Pediatrics; c2025 [cited 2025 Sep 11]. Available from: https://www.aap.org/en/advocacy/community-health-and-advocacy/community-pediatrics-training-initiatives/.
15.	Mizuma K, Amitani M, Sakiyama H, et al. Awareness of, practical experience in, and education need for health advocacy in Japan: a preliminary study among physicians in Japan [Internet]. Research Square; 2024 [cited 2025 Sep 11]. Available from: https://www.researchsquare.com/article/rs-5687988/v1.
16.	日本小児科学会．小児科医の到達目標―小児科専門医の教育目標―．日本小児科学会雑誌2020：124(4)：723-770．
17.	CHAT - アドボカシー教育プログラム [Internet]. 東京: 国立成育医療研究センター; c2025 [cited 2025 Sep 2]. Available from: https://www.child-advocacy.com/.
18.	小橋孝介．日本初，小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（CHAT）の経験 [Internet]．日本医事新報 2021; No.5060: 63 [cited 2025 Sep 11]. Available from: https://www.jmedj.co.jp/journal/paper/detail.php?id=16913.
19.	Kolb DA. Experiential Learning: Experience as the Source of Learning and Development. Englewood Cliffs: Prentice Hall; 1984. Chapter 2, The process of Experiential Learning; p.21-38
20.	Braun V, Clarke V. Using thematic analysis in psychology. Qualitative Research in Psychology 2006; 3(2): 77-101.
21.	Liu CX, Ouyang WW, Wang XW, et al. Comparing hybrid problem-based and lecture learning (PBL + LBL) with LBL pedagogy on clinical curriculum learning for medical students in China: a meta-analysis of randomized controlled trials. Medicine (Baltimore) 2020; 99(16): e19687.
22.	Kirkpatrick DL. Evaluation of training. In: Craig R, Mittel I, editors. Training and Development Handbook. New York: McGraw Hill; 1967. p. 87-112.
23.	Verma S, Flynn L, Seguin R. Faculty's and residents' perceptions of teaching and evaluating the role of health advocate: a study at one Canadian university. Acad Med 2005; 80(1): 103-8.
24.	McDonald M, Lavelle C, Wen M, et al. The state of health advocacy training in postgraduate medical education: a scoping review. Med Educ 2019; 53(12): 1209-20.
25.	Mezirow J. Transformative Learning: Theory to Practice [Internet]. New Directions for Adult and Continuing Education 1997; 74: 5-12 [cited 2025 Sep 11]. Available from: https://www.ecolas.eu/eng/wp-content/uploads/2015/10/Mezirow-Transformative-Learning.pdf.
26.	Malterud K, Siersma VD, Guassora AD. Sample size in qualitative interview studies: guided by information power. Qual Health Res 2016; 26(13): 1753-60.
27.	Varpio L, Ajjawi R, Monrouxe LV, et al. Shedding the cobra effect: problematising thematic emergence, triangulation, saturation and member checking. Med Educ 2017; 51(1): 40-50.














図説：
本図は，Kolbの経験学習サイクルの理論的枠組みを用いて，CHAT受講前後の学習プロセスと認識・行動変容の関係を示している．CHAT受講（第1サイクル）により促進された「ⅰ, 概念理解の深化」は，受講前の具体的経験に対する内省的観察から抽象的概念化のプロセスに相当する．受講後の「ⅱ, 実践内容の拡張と複合化」は第2サイクルの具体的経験として現れ，さらに「ⅲ, 実践環境への考察の拡張」は第2サイクル以降の抽象的概念化を示している．  
図1. 経験学習サイクルとCHATによる認識および行動変容の対応関係







表1. 2022年度CHATの到達目標，事前課題，プログラムの内容
	到達目標	事前課題	プログラムの内容
第1回	・子どもと家族をバイオサイコソーシャルな視点で評価できる．
・医学的な情報，患者個人の情報，家族の情報，社会的な情報の４分割表を使用できる．
・子ども・家族の視点で子どもに影響を与えている課題を抽出できる	NA	1.	アイスブレイク
2.	グループワークの概要および模擬症例１についての説明を聞く
3.	グループワークを行う．（模擬症例1についての4分割表の作成および課題の抽出）
4.	全体共有をする．（各グループの成果物を全体に向けて発表する．）
模擬症例1 : 発達特性があり，親子関係などの社会的要因に様々な課題がある11歳女児．
第2回	・子ども・家族の視点で，子どもに影響を与えている課題を抽出できる
・課題に対する解決方法についてグループ内で検討できる．	グループメンバーとHAに関する共通点を討論し，グループ名とグループを表すイラストを作成する．	1.	グループワークの概要および模擬症例2についての説明を聞く．
2.	グループワークを行う．（模擬症例2についての4分割表の作成および課題の抽出）
3.	全体共有をする．（各グループの成果物を全体に向けて発表する．）
模擬症例2 : 染色体異常（両大血管右室起始症，気管軟化症，嚥下障害，便秘症，精神運動発達遅滞）がある7歳男児の症例
第3回	・ステイクホルダーの視点（院内外）に気づき，協働することの意味が分かる．	第２回ワークショップで討議した課題・解決方法について，各参加者の自施設で多職種に聞き取り調査を実施しまとめる．	1.	事前課題で調べてきた情報（多職種連携の視点や活用できるリソースの情報等について）をグループ内で共有する．その際，ゲストとして参加した多職種（社会福祉士と訪問看護師など）のスタッフにもグループワークに参加してもらう．
2.	全体共有をする．
3.	社会福祉士と訪問看護師の講義（「自分ならこの症例にどのように関わるか」について）を聞く．
4.	グループワークを行う．（この症例の支援のあり方について再度考察する．）
第4回	・参加者が実際に経験した症例を使用し，課題の抽出をし，解決方法について検討できる．
・政策提言につながるような活動を知る．	自分が経験した症例に関して，実践できそうなHAを検討する．	1.	自分が経験した症例に関するHAをグループ内で共有する. 
2.	政策につなげる方法について講義を聞く.
3.	社会の仕組みとして実際にあったら良いと思う支援について,グループ内で討議する．
a)CHAT: 小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（Child Advocacy Training）　b) HA: Health Advocacy　 c) NA: Not Applicable 






表2. インタビュー項目
項目	質問内容
1	あなたにとって，HAとはなんだと思いますか？
2	CHAT受講前を振り返ってみて，すでにHAを実践していたと思う症例や出来事はありますか？
3	それはどんなHAでしたか？
4	受講前と受講後で臨床実践に関して，何か変化したことはありますか？
5	CHAT終了後にHAを実践した症例はありましたか？
6	どのような症例でしたか？
7	どのような課題がありましたか？
8	HAの実践を通して，その症例や家族にどのような変化があったか？
9	今後，その症例や家族，そして社会に対してさらにどのようなことができると思いますか？
10	今後，自分のHA実践の質を高めていく上で，研修内容や研修環境など教育面でどのようなことが必要であると思いますか？
11	今後，小児科医としてどのようなことができると思いますか？
a)CHAT: 小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（Child Advocacy Training）　 b) HA: Health Advocacy 
 
表3　 CHAT受講前後のHAに関する認識と行動変容に関する主題分析
カテゴリー	テーマ	サブテーマ	逐語
概念理解の深化	受講前	定義理解
の欠如	NA	［1｜A医師］アドボカシーという言葉自体を知らなかったです．
					
					
		方法理解
の欠如	NA	［2｜C医師］子どもの考えていることとか，訴えをちゃんとくみ取ろうっていう姿勢っていうのはもともとあったんだけど，多職種で全然視点が違ったりとか，病院ごとに考え方が違ったりリソースが違うっていうのは，気付けなかったです．
［3｜A医師］複雑な家庭事情のおうちが，何度か入院しても，治療だけで完結させて帰しちゃったな．	
					
					
	受講後	定義への
理解	代弁	［4｜A医師］子どもの代弁者たれみたいな話があったと思って．私的には，そこをすごい意識しています．	
			エンパワーメント	［5｜E医師］子どもの声を聞き，問題を解決するために周囲に伝え，支援することだと思います．	
			全人的な関わり	［6｜B医師］小児科医としてではなく，一人の人として関わるべき難しいケースだったのかなと.	
		方法への
理解	複合的情報収集	［7｜B医師］病院や学校だけじゃなく，児童相談所や第三機関への情報収集の大切さは感じました．	
			多面的な
洞察や配慮	［8｜D医師］疾患のことはもちろんですが，患者の社会的背景とかも代弁することが理想的なのかなと思います．	
			複合的な連携	［9｜B医師］学校の先生との連携も，本人の意見をしっかり聞いてからじゃないと駄目なのかなと思います.	
		効果への
理解	NA	［10｜F医師］（HAを実践してから，対象者が）すごい笑顔で挨拶してくれる感じだし，表情は明るくなった気がしますね．	
実践内容の拡張と
複合化	受講前	情報収集	NA	［11｜C医師］ベッドサイドに多く行き，患者さんの深い情報を少しずつ得ることはできていたのかなと思います．	
				［12｜A医師］病院内で有名な症例とかは，上級医から情報をもらったりしていました．	
		多面的な洞察や配慮	患者・家族に関する洞察や配慮	［13｜E医師］在宅調整だけでなく，周りの支援やお金のことも一緒に考えていたかなと思います．	
			医療的洞察や配慮	［14｜C医師］遺伝子異常のせいでリンパ管が漏れやすい子なんだと思います．	
		他者との連携	多職種連携	［15｜C医師］患者の反応を見ながら栄養チームと情報を共有し，選択肢を提案してフィードバックしていました．	
			家族との連携	［16｜C医師］エレンタールの受け入れが悪く，母親の依頼ですごい薄めてから少しずつ濃くしたりして．	
	受講後	「情報収集」
「洞察や配慮」
「連携」を
複合的に組み合わせた
アプローチ	NA	［17｜D医師］長期的に入院している患者さんに対して薬の種類や量や受診先を再検討して，診療情報提供書を作成したり，地域に戻った後も，訪問診療の先生や看護師，家族が困らないように連携しました．	
					
					
				［18｜B医師］その子は時々ふらつくことがあるため心臓の検査を行いましたが，特に問題は見つかりませんでした．小児科外来の看護師からその子の母親がアルコール依存症で頻繁に救急受診していたことを聞き，児童相談所に連絡しましたが，特に情報はありませんでした．つながりが切れないように定期的に小児科外来に来てもらう方針を立て，児童精神科の先生と相談して週に1～2回子どもの心の外来に通う形を整えました．	
					
					
実践環境への考察の
拡張	受講後
	政策課題への
注目や提案	医療格差の是正	［19｜A医師］地域による医療格差が大きいなと思って．均等に医療を受けられるようになったらいいのにと思います．	
			プライバシー保護
に関する法整備	［20｜B医師］情報公開の法律や何でも相談できる第三者機関などの設置があれば，地域全体で支援できる．	
			第三者機関の設置	［21｜F医師］テレビ電話を通じた無料の通訳サービスがあればいいなと思います．	
			主治医認定制度	［22｜D医師］成人移行を取り仕切る主治医や，マネジメント専門の人がいれば，スムーズな移行が可能になると思います．	
		システム整備への提案	連携システムの整備	［23｜E医師］カルテの統一があるととても楽で，同じ情報を再調査する二度手間を防ぐことができる．	
			情報ポータル	［24｜D医師］一般の人にも分かりやすいサイトみたいなもので，正しい疾患情報や社会的資源の情報提供ができれば良い．	
		HA教育への提案	社会調整に関する
レクチャー	［25｜D医師］病院の社会資源や担当者について初期説明がないと動きづらいので, 社会調整のレクチャーがあればいいのに．	
			実地演習	［26｜C医師］アドボカシーは実践の場に身を置く機会が重要で，研修よりも実地での経験が能力向上に繋がると思います．	
			HAを習得しやすい
環境	［27｜C医師］患者の背景が複雑なほど考える余地があるので，専門病院ではないと学びにくいのではないかと思ってしまいます．	
			必修化	［28｜F医師］CHATを（小児科専攻医の）全員がやったらいいと思います．	
			全ての小児科医に
開けたプログラム	［29｜F医師］CHATは専攻医のみが対象ですが，全ての小児科医が参加できるようにしたらいいんじゃないかと．	
			継続的学習機会の
欠如	［30｜F医師］アドボカシーを知ってから，これを伸ばしたいと思っているけれど，伸ばしていき方が分からない．	
a)CHAT: 小児科専攻医のためのアドボカシー教育プログラム（Child Advocacy Training）　b) HA: Health Advocacy　 c) NA: Not Applicable 

